mesmo
o que tá eu
favorita
eu vou fazer o yani
Vou fazer que me ajude com kadın drasticamente que Ring
Fiquem sua soundmofa linda
Lar o 31
o arquivo depois que a gravação for finalizada e
extrair o áudio, transcrever localmente, resumir, destacar decisões.
Durante a gravação, só consigo resumir se houver trechos já finalizados.
O OBS precisa salvar em partes por exemplo, arquivos de 5 ou 10 minutos.
A cada arquivo fechado, posso extrair o áudio, transcrever, resumir, preparar um
resumo parcial. Não consigo ler com segurança um único arquivo enquanto ele
ainda está sendo gravado.
meus
l 73
O arquivo tem vídeo válido em 1920 multiplicação dezoitenta, então o problema é que o arquivo
tem vídeo válido em 1920 multiplicação dezoitenta, então o problema está na fonte de captura
do OBS, não no formato do arquivo. Corri já assim.
No OBS, remova a fonte de captura de janela. Clique em mais captura de tela. Selecione
monitor onde o Teams está aberto. Confirme que a prévia mostra a tela. Inicie uma gravação
de 10 segundos e teste. Se ainda ficar preto. Execute o OBS como administrador. Desativar
a celeação gráfica do Teams. Mantenha o Teams aberto e visível.
Não mina mais a janela durante o teste. A opção captura de tela costuma funcionar
melhor que captura de janela com o Teams. Não? O OBS não avisa automaticamente as pessoas
de que a tela está sendo capturada. Ele apenas grava localmente monitor, sem notificação
do Teams. Por isso, informe e obtenha autorização dos participantes antes de gravar.
Então acho que expecto fotômetro também não, tá? Que vocês tenham, né? Então também vai ser feita
com a calibração. Ele vai ver que não dá, ele arruma, faz a fonte de fonte, a fonte
de fonte não está coletamente colocada. Ele vai olhar, fazer o ajuste lá e depois ele vai calibrar.
Então pode estar prevendo junto. Então você tem que ver aonde que cabe, normalmente vai
ver e aí muitos deles vai estar junto com a calibração, certo? Tem que ter esse programa
para evitar também contaminação de internação. Então estufa também, você vai ver se os
fios não estão tendo problema, tá? Se não tem alguma parte da cabine de fluxo laminar,
será que ela está com o filtro OK? Isso é visto quando faz a verificação da cabine
de fluxo laminar uma vez ao ano, tá? Então algumas coisas estão ligadas, tá? Verificação de
equipamentos, calibração e mantensão, elas muitas vezes estão vinculadas, tá? Teria que fazer
isso, mas para cada um vê o que vai por no plano de mantensão. Pode fazer tudo junto,
um plano de mantensão, calibração, tudo junto, tá? Aí você põe a data lá, tá?
Quando não está a data, a calibração vai ser a mesma data. OK, então serve também, certo?
Manutenção planejada, programa de mantensão, programa de calibração, que eu acho que é o
seguinte, o item, tá? Nossa, que lindo. Aí não, mas eles dois necessitam de um plano, o plano
que quer, não é periodicidade, tá? Então calibração é o calibro de seis, seis meses,
mas qual o teu plano? Eu vou calibrar sempre em julho e dezembro, tá? Então eu tenho que ter
a data, o plano tem que ter a data, a data, o período que está previsto para ser realizado,
a calibração ou a mantensão. Olhe, eu já te perguntava o nosso procedimento normalmente
ter frequência uma vez por ano, dois vezes por ano, cada três meses, e seja baixo, tem que dizer
qual mês vai ser feito. Preciso dizer qual mês. Isso é a periodicidade, eu preciso do plano de
mantensão e o plano de calibração, tá? Então eu preciso da data. Tá? Então, aqui para verificar isso.
É, vocês podem ver, assim, tem um, o calibrado foi calibrado no tal data, sabe? Qual é o
data da próxima? Então assim, ó, eu posso fazer na planilha por balança, vou pegar bem simples,
balança, a certificada de calibração no mundo tal, tal data, certo? Deixa eu apoiar a próxima. Aí no
procedimento define a periodicidade, certo? Então tu sabe que é anual. Aí esse plano de mantensão,
eu tenho que ser recomendo fazer uma planilha, mas espero que você for um arquivo para cada equipamento,
ou você pode usar a planilha geral do laboratório e atualizando todos os equipamentos, digamos, em uma área.
É melhor, porque você vai ver claramente em qualquer momento o que você precisa fazer naquele mês.
Sim. Tá? Então você pode ver, ó, eu preciso fazer nesse mês. Significa separado, até você
juntar tudo e você lembrar de tudo. Mas a gente se controla, né? Você abriu um arquivo só e olha
tudo ali, você tem uma visão mais geral, você já solta os olhos que precisam de uma ação direta
e vai... Vou começar a puxar a gente para ver o que a gente tem e se atenderia a essa demanda e também.
E o que vocês podem fazer é fazer, né, planilhar excel, tá? Que quando passa data,
ou 15 dias antes da data, deixa vermelho. Bota aquela formatação condicional com uma data, né?
Quando passa, já vai indicar, não, perfeito, fica bom. Aí você se exclicona e pode deixar uma coluna
para a calibração próxima, calibração próxima, uma atenção, tá? Onde já tá perfeito, tá?
A gente tinha isso mesmo na biologia, pelo menos a gente já cara até que fez uma vez essa planilhinha pra gente.
O que acontece depois que a gente passou a usar o link nesse sistema de linsamento, a gente ficou um pouco tudo...
Ah, tá tudo no link, tudo automatizado, a gente meio que abandonou nossas planilhas, como João falou, a gente tinha isso,
mas era tudo na moeca, tudo na mão, né? Agora e a gente teve esse sistema que avisa isso,
aí já, você acha que já seria válido ou ainda vale a pena ter alguma coisa à parte do sistema?
Não, acho que é válido, tá? Agora, se o sistema linsite avisar também, ter todas essas informações lá, tá?
Ok também, tá?
Não, ele avisa realmente, tem até o... eu lembro o... o programa que agora chama Uniman, que exatamente fala no intenção,
como a pessoa programada, ele avisa, mande e meio, avisa as pessoas determinadas...
Não, então o próximo sistema já faz isso.
Então você já tem esse plano, não há necessidade de fazer uma outra planilha, tá?
Se você é auditório, só a gente abriu o link e mostrava o que tem lá,
o que parece ser um cadastrado, tudo certinho, e é muito mais fácil que a planilha depende de uma pessoa e lá ver, né?
E o sistema já avisa a um grupo de pessoas, né?
Então pelo link a gente já mata isso, né?
Perfeito, dá pra matar por aí.
Ah, beleza, tá ótimo.
E aí só confere se tem também a demanda de atenção e a calibração, tá?
Que são dois planos.
Hum, pode deixar.
Olha, eu acho que tem cima, eu vou verificar aqui, mas eu acho que tem... tem... tem separados daí.
Ah, tá certo.
E outra coisa que é importante, que não é necessário, tá?
Mas eu acho que é importante vocês terem a periodicidade, como vocês falaram, que tem seis meses, um ano, sabe?
Tá definida a periodicidade, tá?
É que depois de uma vez usar, sempre vai ser a seguinte, né?
Mas aí pra vocês constar, como é que vocês põem o seguinte, tá?
Então foi a calibração, qual o... qual o dado que roubou, né?
Não sei se no link já tá programado isso também.
Não, é assim, eu tô lembrando aqui no...
No link você coloca lá qual é a periodicidade que você tem que fazer, se você fez de janeiro,
daqui a seis meses, né?
Digamos assim, antes de julho, você vai avisar.
É, também.
Aham.
É bem feitinho, senhor, o sistema.
Ah, tá ótimo.
Isso aí facilita muito.
Eu gosto muito de sistema, tá?
Então tem que fazer esse trabalho da Prisciente também, né?
Sim, sim.
Bom, todos os equipamentos a gente tem que verificar se eles atendem os equipamentos
antes de a gente iniciar o uso, tá?
Então, o que que a gente...
A gente vai colocar em uso, assim que eu fizer a calibração.
Outros eu vou colocar em uso, depois...
A intermediária, tá?
P-agâmetro eu vou fazer depois, eu vou considerar que tá verificado, após fazer a checagem
intermediária.
Ter mômetro eu não preciso fazer esperar a checagem intermediária, tá?
Eu vou...
Porque ele é mais estável e é o que eu faço.
Eu vou verificar o equipamento pelo certificado de calibração, tá?
Essa verificação é a análise do certificado de calibração.
Então, em princípio eu recomendo que vocês façam análise de todos os certificados de
calibração, tá?
Que vocês vão atender, acho que, mais do que 50% dos equipamentos, tá?
E aí alguns outros você tem que fazer a verificação da checagem intermediária
antes do uso, tá?
Aí a gente pode ver quais são esses equipamentos, tá?
Mas a maior parte vocês vão resolver com a análise crítica do certificado de calibração
ou do material de referência ou de um insumo, tá?
Então é um reagente.
Vocês façam a análise em cima do relatório do reagente, relatório de análise do reagente
ou de algum ensaio que vocês fazem para verificar se ele tá ok, tá?
Então eu vou fazer uma pergunta para eu mesmo, vou fazer para mim mesmo, tá?
Então, se eu tenho um reagente, eu preciso verificar toda vez que eu vou usar.
Eu não preciso, tá?
Na garantia da qualidade a gente vai fazer também algumas coisas que a gente chama o
branco.
O branco eu uso todos os reagentes sem nada, tá?
Sem a mostra.
Ou muitas vezes quando ele depende da matriz eu vou fazer uma matriz branca que a gente
diz que é sem o análito de interesse, tá?
Com isso eu vejo de tempos em tempos eu já tô verificando se o reagente tá funcionando
bem, tá?
Então eu acho que vocês já disseram nas certificados de calibração e material de
reivindicação.
A gente vai falar mais adiante da análise de certificado de material de reverência e
de calibração, tá?
Para justamente atender a maior parte deles, tá?
Vamos ver o que é contraposito, como é que vocês entendem.
Eu até pedi para a Janine então alguns certificados, ela me mandou da...
Do espectro fotômetro, aí a calibração do piagômetro e do excesso de temperatura
do piagômetro, mandou o material de referência de C, paiz de pH, tá?
Mas a gente vai fazer junto, isso.
Bom, então o que a gente vai fazer na análise crítica nesses equipamentos?
Se eles são capazes de alcançar a desatidão de medição e é incerteza que eu preciso
para atender o resultado para o meu interesse, tá?
Então é um resultado válido, né?
Para o meu interesse.
Não adianta eu...
Se eu tenho uma especificação, o que eu quero dizer?
Meu interesse.
Eu tenho especificação de 1, tá?
Mas a minha incerteza dá mais ou menos 1, então essa não me serve, certo?
Porque mais ou menos 1 eu vou ter uma janela de 2, tá?
Então já foi mal, né?
Porque ela está muito grande em relação ao que eu preciso, preciso mais específico.
Todo mundo sabe o que é a diferença entre exatidão e precisão.
Então eu só vou falar de um truquezinho que eu utilizo, tá?
Então exatidão tem um x na palavra exatidão, certo?
Então essa é a primeira seta que todos os resultados têm que estar no alvo, certo?
Então esse resultado tem exatidão, tá?
O que é o resultado preciso?
É que todos acerto do mesmo lugar, no entanto, pode ser fora do alvo.
O que eu preciso é o resultado no alvo exato e preciso.
Eu preciso também que todos os meus valores matam a lei, tá?
Então no primeiro lugar eu tenho um exato que preciso da primeira figura, a esquerda.
Depois eu tenho um resultado preciso e depois eu tenho um resultado não preciso e não exato, tá?
Todos eles aqui vão envolver a incerteza.
A incerteza eu vou tirar desses valores que eu obtive, tá?
Então eu pego esse primeiro figura, pego todos os resultados e eu vou ver dentro deles, eles não estão exatamente no mesmo lugar.
Eles estão dentro da rotinha vermelha.
Então dentro do que eu considero resultado válido.
Mas a incerteza é a incerteza, tá?
Então o segundo do meio não me interessa porque ele está fora do alvo, tá?
Então é um resultado que não tem exatidão.
Ele só tem precisão, mas não me interessa.
Faz igual bem, mas não acerto o alvo, tá?
E o último ele não faz igual bem e também não acerto o alvo, tá?
Esse conceito a gente vai falar mais a gente também, tá?
Então, o que eu preciso na calibração?
Eu tenho que saber exatidão do resultado.
Exatidão é dada pelo erro, tá?
E a incerteza.
Eu queria te ver que horas são?
11h13, nós vamos.
Eu achei que era a terça.
E o conceito, um dos conceitos mais importantes da norma em relação à rastabilidade.
A rastabilidade me garante o quê?
Que um resultado, rastabilidade metrológica me garante que um resultado do ensaio feito com exatidão e precisão
é igual ao resultado obtido nas mesmas condições na China, por exemplo, ou no Japão, tá?
Ou nos Estados Unidos.
Então, ele permite que o resultado seja um comparável.
Um metro aqui é um metro lá.
10 graus aqui é um 10 graus lá, tá?
Então, eles permitem que isso seja comparado.
Isso faz parte da competência do laboratório.
Então, só por isso a gente pode comparar o resultado.
A gente pode falar sobre melhor a rastabilidade a tarde no outro requisito.
Mas só para começar, que é importante isso.
Ele fala nos dois requisitos.
6, 4 ele fala na rastabilidade.
6, 5 ele fala na rastabilidade.
A rastabilidade é tão importante que a CEC tem um documento complementar que se chama NIT DICLA 30.
Ele fala como que você assegura a rastabilidade metrológica de calibração como de matéria de referência, tá?
A gente vai falar sobre essa... essa... essa nova.
Então, nós temos que estabelecer um programa de calibração, certo?
No programa de calibração você definir as datas.
E quem é que você vai mandar calibrar para segurar a rastabilidade?
Tem que você tem que mandar em laboratório que tifonesa o resultado válido.
E quem é que fornece o resultado válido de forma competente?
Laboratórios acreditados, tá?
Então, toda a calibração tem que ser em laboratório acreditado.
Como a Teixos Requisita 17.025, ele demonstra rastabilidade.
Então, é um resultado confiável que demonstra rastabilidade, que pode ser comparado a outros resultados tomados nas mesmas condições, certo?
Então, todo o programa de calibração deve ser efetuado com quem assegure a rastabilidade.
Quem é que assegura a rastabilidade? Você se opusa aqui.
Vocês identificam isso, tá?
No equipamento, quando eles vêem calibrar o equipamento, eles põem esse serinho.
Esse serinho quer dizer o seguinte, eu tô garantindo a rastabilidade.
Não é obrigado a colocar esse sero, onde diz o número de certificado dele, que é o cal, tá?
Não é obrigado. Você pode colocar o teu serinho. Certificado do número tal, calibrando em tal, válido até tal, certo?
Você pode colocar isso, certo?
Lembrando que a norma pede uma coisa.
Data da calibração e data da próxima calibração.
Quando eu digo que eu nasci, tá?
A minha data de nascimento.
O que eu tenho que dizer?
Data de nascimento.
Eu tenho que dizer data, data de nascimento.
Não é só o dia e o mês, eu tenho que dizer tudo.
O ano.
Data, dia, mês e o ano é data de nascimento.
Data da próxima calibração não é só o mês e o ano, tá?
Ele tem que ter o dia também.
Muitos laboratórios optam por não pôr o dia na etiqueta.
Mas eles têm, num outro documento, dizer o dia da calibração, é o último dia do mês, tá?
Então, a data da calibração tem um dia, mas a data da próxima calibração tem um mês e o ano.
O que que quer dizer?
É o último dia do mês, tá?
Mas tem que estar inscrito em algum lugar, tá?
Ok, Leana, a gente precisa de uma coisa, conformação a essas etiquetas,
se não, obviamente a gente tem aqui vários equipamentos,
mas aqui, às vezes, a gente tem dificuldade de colar o equipamento,
porque os equipamentos são muito pequenininhos,
alguns casos a etiqueta é quase que do tamanho maior do equipamento, né?
Perfeito.
Por exemplo, os estradores de temperatura, o termômetro de espeto também,
a gente sempre coloca, mas não fica muito legal, né?
Você tem algum sugestão para esse equipamento?
Não, não precisa colocar no equipamento.
Em direção a essa necessidade, você pode colocar no estúdio do equipamento
ou no lugar que você amazeira na ele.
Por exemplo, no laboratório, tem muita vidrania, certo?
E a vidrania é um problema, né?
Porque a etiqueta cai, né?
Sim, molha, né?
Isso, molha.
Então, o que você faz?
Você pode colocar todas essas informações numa planilha,
as etiquetas, onde você guarda.
Normalmente, o pessoal põe na porta do armário, tá?
Então, a porta de dentro do armário tem todos esses...
Mas a gente pergunta, eu vou usar no campo, no mar lá.
Eu posso usar o termômetro sem estar com a etiqueta?
Eu verifiquei no laboratório que aquele termômetro está calibrado,
com aquele número de série e tal, a etiqueta.
Mas no campo, eu tenho que levar essa etiqueta junto ou eu não preciso?
Tem, você tem que ter em algum lugar, tá?
No caso, durante a revisação do ensaio, tem que estar em algum lugar.
Isso, você pode pôr na caixa que você é.
Na caixa, né?
Você pode pôr todas as etiquetas na caixa, tá?
Que é aí, você facilmente encontra, tá?
Sim, sim.
Aí, nessa etiqueta que está apresentando, tem certificada de calibração, tá?
Vocês podem ver na esquerda que são as coisas que exigem, tá?
Na esquerda, no caridador, ele tem código também, tá?
Então, você, por exemplo, multi-parâmetro.
Ele tem várias sondas, certo?
Então, tem as sondas de OZ, tem as sondas de temperatura,
ou não, na etiqueta?
Condutividade, temperatura, pH, são várias.
São várias.
Cada sonda com um número, certo?
Isso.
Porque cada sonda vai corresponder ao número de certificado.
Lembrando que cada sonda é um equipamento separado.
Ele faz, é um instrumento de medição separado.
Esse aqui é um instrumento de medição de temperatura.
Então, todos eles devem ter um código diferente.
Para facilitar, muito, para todos os, assim,
multi-parâmetro 25, por exemplo.
Traço 1 é a sonda de temperatura.
Traço 2 é a gente de pH.
Traço 3, né?
E nessa sequência, certo?
Só para facilitar.
Lembrando que muitas vezes, tá?
Você, as sondas são, podem ser trocadas, certo?
São vários jogos nessa, pode trocar a sonda,
pode trocar o registrador, o consórrio,
para fazer várias combinações.
Isso.
Mas o que é calibrado é realmente a sonda, certo?
Então, essa sonda, você vai ter uma calibração sonda
com a parte elétrica, né?
Então, por isso que eu digo multi-parâmetro 25, traço 2, tá?
Você pode fazer e pode também ter multi-parâmetro 24, traço 2, tá?
Porque você vai continuar com o mesmo retorno,
só que ele, junto com a parte elétrica,
então ele dá um outro resultado, tá?
Então, sempre tem que unir os dois, certo?
Jesus.
Não.
Na hora que você trocar, tem que trocar.
Piedra.
Tem que estar sempre associada à temperatura que vai ser usada.
Então, você vai dizer eletrodo no mental,
sensor do temperatura no mental, tá?
Trocou o sensor de temperatura,
tem que calibrar novamente.
Trocou o eletrodo do tempo calibrar novamente, tá?
Normalmente, acho que eu já tinha comentado na outra vez.
Normalmente, a gente não calibra só um, tá?
Esses que podem quebrar, eletrodo de temperatura,
de eletrodo não.
Eletrodo de pH, de sensor de condutividade,
se eles podem quebrar, tá?
Tem o risco de quebrar, a gente sempre calibra mais de um, tá?
É mais econômico e a gente previne também ficar sem, tá?
Nesse caso, ficar sem um...
Você não tem que ter um de reserva, né?
No caso deles.
O Leana, agora eu vou fazer uma pergunta, Felipe,
com uma certa dúvida aqui.
No caso de usar uma sonda, só no que para a métrica.
Eu tenho a sonda, que é a proibizinha,
e eu tenho o console.
A gente manda para calibrar e sempre manda um console
com quais sondas.
Mas você acha que a calibração,
ela fica na sonda, ela tem memória interna,
a princípio não fica nada no console.
Mas se eu trocar esse kit aí,
você acha que eu estaria usando fóssil correto, então?
Porque eu tenho que usar a sonda com o console,
na qual foi calibrado.
Isso, porque que acontece?
Na verdade, ele faz uma medição elétrica, tá?
Ele faz pela sonda,
mas o que ele vai dar?
Ele vai registrar o sinal tudo na parte elétrica, tá?
E nessa transferência desse sinal tudo,
ele pode ter diferença, tá?
Então, e se eu fizer uma verificação interna
aqui com padrão, alguma coisa assim,
eu verificar que não tem diferença,
você acha que eu poderia usar e ficar?
Não pode, inclusive, com o conjunto exatamente com o fecalibrado.
Visto, isso.
Tá, nesse caso não pode.
Tudo que for calibrado, na verdade,
assim, eu tenho que calibrar de novo.
É bem chato, porque o seguinte,
no momento que o eletroloquiabra é bastante,
então você tem fácil de substituir,
mas o sensor de temperatura não, né?
Mas aí tem que mandar,
não precisa mandar o sensor de temperatura,
tem que mandar o eletrolo e mais a parte elétrica.
Sim, sim.
Não, é bom, e depois de compensar o número
que a gente vai ter que ter de console, de sonda,
você tentará fazer um kit para cada um
e usar tudo junto, né?
Isso mesmo.
Então, eu sei que é difícil para vocês,
mas o ideal também,
você tem que comprar de marcas a mesma marca, tá?
Mas a gente tem que tentar fazer isso,
porque é mais fácil, né?
Mais fácil.
Apesar de que se eu calibrar,
eu não vou poder trocar, né?
Não, não vai poder, não pode,
porque o fecalibrado vai mandar calibrar tudo com as duas, tá?
Então você vai mandar dois consoles
com dois sensores, tá?
E vai ter quatro calibrações.
Ah, entendi, calibraria sonda com os dois consoles, né?
Isto, isto.
Aí você pode...
Aí vão ser certificados a parte, né?
Tudo a parte, isso.
Interessante.
Aí você pode interficar abie entre eles, né?
Cada um vai ter o seu certificado com seu eço incerdez,
e está tudo com o beio.
É, fica assim, fica melhor.
Ah, beleza, bom dica.
Aí, então, a gente faz tudo para ele conversar um pouco,
também, para não ter muita coisa, né?
Para não dar problema, assim,
de você ficar com a instituição de equipamento,
se você for ver um carro, a gente não tem tantos assim,
temos dois ou três, mais ou quatro,
mas o que você puder fazer para deixar mais disponíveis,
vale a pena.
A gente usa bastante, usa em campo,
muitas vezes no elaboratório que a gente controla,
se está usando no mar, né?
Exatamente.
A dica de calibrar com mais de um console,
a gente já passou a adotar agora,
vou começar com o pessoal aqui para a gente se programar
para fazer isso.
Realmente, vale a pena.
Tá, ótimo.
Aí, assim, depois a gente vai ver
e tem que comprasar que eu sei seis, tá?
Como é que vocês estão solicitando isso, tá?
Então,
eu acho que não pedi para Janine,
mas se vocês estiverem
uma solicitação,
a primeira solicitação, tá?
Que sai para compras.
Como é que é solicitado uma calibração, tá?
Eu acho que é necessário que a gente pudesse analisar, tá?
Que aí a gente vai ver o que precisa colocar.
Tá bom,
eu vou ver com ela que a gente faz um termo, né?
Dependendo da situação,
faz um termo de referência e coloca tudo lá.
Descoia e clangendo as quantidades,
a condição do TXRBC,
mas eu vou ver o que a gente traz
de tarde para a gente ver
e a gente vai ver que é um termo de referência.
Então, eu vou ver com ela que a gente faz um termo,
eu vou ver o que a gente traz de tarde, então.
Tá, eu acho.
Que aí a gente também define.
Então,
bom,
isso aqui é uma coisa bem
clara, tá? Mas assim,
tudo o que vocês não tiverem
usando, esteja estragado
ou não. Estragado
não tem dúvida, tá?
Vocês vão ter que pôr uma identificação
que ele
ou tira de lá, tá?
Do local de uso, ou pôr uma identificação
fora de uso, certo?
A identificação
já a gente considera
que está retirada
do serviço, tá?
Então, ou assim, eu não,
eu estou fazendo a checagem e não está dando certo.
Foi a identificação
que está fora de uso, tá?
Essa identificação de fora de uso
pode ser
retirada, assim que você mostra
que, mostrar por exemplo, que agâmetro
está com a infraestrutação
não estou podendo usar, tá?
Mas eu vou deixar ele
numa solução
para ver se sai essa infraestrutação.
Então, amanhã eu vou ver, aí, por enquanto
eu deixo de fora de uso.
Aí amanhã eu vejo, tá, ok?
Aí eu tiro a identificação de fora de uso,
certo? Então, sempre
cuidar disso.
Equipamentos
que é vocês terem no laboratório
que não é do escopo
acreditado, coloquem
isso é uma recomendação minha, tá?
Coloquem que não está no escopo
acreditado, tá?
Porque se não pode
o avaliador
usar aquele como não
calibrado, né?
Então, se é mais fácil, deixa
identificado, tá? Fora do
escopo, alguma coisa assim, né?
Que aí já identifica que
não é para ser olhado.
Por exemplo, hoje enquanto tem quatro estufas
e uma delas é fora do escopo, tá?
Mas todas estão ali.
Então,
o avaliador chega e diz, não, essa aqui
então tá ali, pode ser usado
nesse ensaio, né?
Então,
tem esses problemas.
Bom,
então é isso, né? Tem que ser
o identificado, tá?
Até que seja
visto que realmente ele tá ok,
tá? Se tiver ok,
ele pode voltar a ser usado
de qualquer forma.
Agora esse, quando for
necessário, checagem intermediárias,
tá?
Para vários equipamentos, aí eu vou pedir
para ver de novo os ensaios que
vocês têm ali na biologia
ou
a gente pode conversar,
vocês podem me falar, e a gente
vai falar um pouco sobre
como fazer a checagem intermediária.
Eu vou dar um exemplo
primeiro para vocês,
depois a gente pode acrescentar mais
em relação a checagem
intermediária de pH.
A faixa que vocês
pretende de pH, vocês lembram
qual que é?
Dois a dez?
Ou alguma coisa diferente?
Vou perguntar a pessoa da química aqui,
deixa eu te falar de onze meios,
a gente tem dez minutinhos de ter um intervalo do almoço
do ânibus.
Então deixa eu fazer o seguinte,
depois você pergunta
eu vou só falar rapidamente
como a gente
vê como é que eu tenho.
Mas a gente pode falar do ar do
arremate
e eu vou contar um pouco sobre o almoço do mar.
Em torno de oito, porque o almoço do mar
é o pH, a diada é o oito.
A próxima de oito.
Tem a calibração na faixa aça
independente de só.
Mas é suficiente
para você se tiver quatro e dez?
A gente calibra a faixa aça
para que um tão bom
quatro e sete e sete e dez.
Não perfeito.
Então, no caso
você tenha a faixa de quatro a dez
que eu acho que é suficiente.
Então, você teria que ter
m, r, c, de quatro,
quatro, sete e dez.
Certo?
E a checagem intermediária?
A checagem intermediária
eu vou usar um outro material
de referência
não precisa ser
acreditado
para me conferir
na verdade, isso aqui é uma curva.
Uma curva de três pontos.
Você vai, até o equipamento
já pede, né?
Ele pede quatro, sete,
dez, cada boa calibração, certo?
E depois
aí você vai colocar
o outro material de
referência como
uma amostra,
certo?
Vocês compraram
sempre quando tem curva
analítica, ou curva de calibração.
Vocês compraram
uma terça de referência
para fazer a curva
e um outro material
de um outro lote
que não necessariamente seja
de produtor acreditado
para fazer a checagem?
A gente tem vários lotes,
geralmente a gente
não para calcular, não para verificação.
Você tem como outro equipamento também.
Ele pede quatro motos diferentes.
Perfeito, tá. Então é isso.
No caso do PH
a gente já sabe
que
a calibração tem que ser feita
toda vez que usa.
A checagem, desculpe.
A checagem tem que ser feita toda vez que usa.
A gente sabe que toda vez que
você desligar, tá?
Toda vez que eu uso assim,
eu posso fazer de manhã, tá?
Deixar ligado o equipamento e fazer a determinação.
Faça a checagem de termina de manhã, né?
E detalhe, eu faço uma leitura, ok?
Mas não pode desligar nesse meio tempo.
A mesma coisa, a balança, tá?
A balança eu posso...
Por exemplo, se eu tenho a balança...
Mas de culpa.
Pois não.
Então é só para checar em laboratório
e levar para o campo.
Pois é. Equipamento...
O que a gente vai fazer?
O caso do campo, tá?
Você pode checar
no laboratório
no laboratório.
Então você vai
fazer tudo isso que eu falei,
usar os três matérias de experiência,
usar um outro, um quarto
para checar a curva, ok?
Você verificou. No campo
o que você vai fazer?
Você vai ter que levar os quatro
lá para o campo, certo?
Mas o que você vai fazer no campo?
Você vai
verificar
a curva, tá?
Então com o MR
que não necessita
de produtor daquele ditado
você verifica a curva.
Se deu ok,
o que você faz? Pode usar, tá?
Se não deu ok,
você tem os outros três
que você vai ter que fazer a calibração.
Ok?
Ok.
Eu acho que isso eu comentei
para gabriela
quando a gente veio fazer o diagnóstico, tá?
Então teria que levar
você vai ter que levar sempre os quatro
durante, né?
Quer dizer,
você pode não levar, tá?
Onde você é que você não leva?
Você vai só
você vai fazer a calibração no laboratório,
vai lá no campo
faz a medida,
aí você vai chegar na laboratória
e você vai fazer de novo a checagem.
Se deu ok,
você não precisa refazer.
Agora se não deu ok,
você volta lá para fazer.
Tá?
Então eu acho que...
Eu levantei a mão,
mas eu acho que você não tá...
Ah não, não, não, eu não consigo ver.
Esse processo seria confuso,
porque então
eu não vejo muito
muito
o senso em fazer essa verificação
no laboratório, se você tem que fazer no campo de novo.
Porque se você fizer no laboratório
não derrubar,
vai calibrar,
mas você tem que fazer no campo de novo.
Tá confuso?
Então eu acho que é contente, você tem que fazer de novo porque se...
Por exemplo, no laboratório
você vai ver algumas coisas que pode ser,
pode ser, não tá dando certo
para cada inquin cessão,
todo mundo vai nem sair com ele, certo?
Então
quando você faz no campo
você vai fazer com o M.R.
primeiro, né?
Para ver se o transporte
não alterou.
Tá?
Tá, tá.
E aí se alterou você tem que fazer de novo.
Poucas vezes
precisa fazer a calibração de novo,
que são com os M.R.C.
os 3, 4, 7, 10, tá?
Então
mas
o laboratório já não dá certo.
Então
você nem sai com ele, tá?
Esse
tranquilo que é as duas coisas, tá?
No campo
a maior parte das vezes
você só vai fazer
com o... vou dizer,
você usa 4, 7, 10
para calibrar, certo?
O segundo dos
de 7
que você vai usar no campo
provavelmente vai dar certo, tá?
A maior parte dá certo.
É só para ver se não houve
alteração no transporte.
Tá?
E no laboratório você vai ver
se não tem algum outro problema
no equipamento.
Pergunta
é...
A gente faz...
Eu não sei se seria para você, mas
talvez até conversa internamente.
Certo.
Porque eu estou vendo uma certa
dificuldade de fazer isso
em campo, se não tiver
uma melhor coletar, a moça de trazer
por exemplo, não sei se a análise de pH
não pode.
Não pode. A análise de pH
tem que ser feita em 15 minutos.
15 minutos.
Da coletura da moça.
Então, temperatura
pH, tá?
Então temperatura do pH.
Mas como isso eu não tenho,
né?
Ou tenho clório?
Clório tem que ser feito
também lá, tá?
Perga e eu ajudo
que o tempo talvez
permitisse. Não é?
Não. O método estândaro não permite.
Existem outros métodos
que permitem, tá?
Existem.
Mas é uma BNT muito velha,
muito, muito velha.
Acho que é 79.
Tá?
E permite.
Aí permite, acho que não sei quanto tenho,
mas permite um normal.
Só que na área de
meio ambiente,
essa norma não é muito inaceita, tá?
Eu considero que
vocês devem usar estândaro, tá?
E o estândaro é 15 minutos.
O que a gente pergunta é
corração de agamos, eu pudesse
fazer que o laboratório deixar
o equipamento ligado durante todo o
tempo.
Ainda assim, eu teria que verificar
no instrutor de transporte.
Tá, beleza.
Teríl.
Então, você pode ligar
e tá aí, vê lá de novo.
Liga lá de novo.
É o que todo mundo faz.
Checa aqui se não tem algum
problema maior, tá? Calibra, né?
Aqui, né?
E leva pra lá, tá?
Aí, o que pode ter
ligado realmente só o transporte.
Assim, pouquíssimas vezes
eu via alterar, tá?
Então, mais de 90% das
vezes, vocês não vão precisar calibrar no campo.
Só vai checar se não houve
alguma interação em relação ao
transporte, tá?
Normalmente também porque
esses equipamentos, eles são
como eu disse,
eles são robustos, tá?
São construídos pra sufrir
transporte, né?
Só que
pela norma, eu tenho que verificar
ali toda vez que passou
um transporte, tá?
Ok?
Eliana, agora deu 1140?
Tá.
Você quer falar mais alguma coisa assim?
Não, vamos encerrar aqui, tá?
E voltamos então
às 1345.
Perfeito.
Muito obrigado.
Tá bom, eu gostei todo mundo então pessoal.
Até mais tarde.
Igualmente. Tchau tchau.
Tchau.
não é a proporção não exata porque ela pode ser massa volume volume volume massa
massa né então pode ter várias variações e com isso vai variar o valor tá só não
variar e é o valor se fosse tudo água né água super super purificada tá então sempre
a necessidade de reportar os valores no sistema internacional porque é só do sistema
internacional que nós temos a raça e habilidade certo então os dois certificados tá eu acho
que eu vou sair desse o abril certificado pra vocês aqui e se consigo compartilhar
com o que é certificado então tem esse e você consegue ver agora certificado
e aí tá dando pra ver mas é tão ruim agora tá com aquele problema que deu de
manhã vai ser a que eu pego não eu não tô muito focado para se tá carregando
e aí Rodrigo será que você por aqui tem esse certificado você tem
e que foi a Anilini que me que me forneceu eu acho que eu acho que eu vou no chat se você
tentar compartilhar pode ser pode ser se coloca no chat aqui eu vou te ver até ela pode ser
Tô probabilmente eu posso ter me lembrado
ocarっぱ
ó esse é qual a crochet tor leider sim
Tá, deixa eu ver se consigo aqui.
Tá voltando.
Se você quiser um específico, eu posso pegar a cojadinha também.
Não, deixa eu ver.
Ela me mandou aqui, todos.
Deixa eu ver.
Ela me mandou 9.
Bom, não tá indo.
Não tá indo.
De nenhuma maneira.
Que estranho, né?
Ele não tá indo nem arrastando nem...
É que eu uso também.
Vamos ver aqui.
Nada.
Bom, então o que que acontece?
Mas eu acho que o que eu preciso mostrar para vocês,
vocês vão conseguir ver, tá?
Deixa eu...
Que tá aqui na apresentação mesmo.
Esse aqui.
Certo, então?
Deixa eu colocar a maior.
Tá, então, como é que eu posso ver?
A gente vai ver se vocês conseguem ver.
Tem um sino do A, lá do lado, direito.
Tá.
Vocês conseguem ver o A?
Sim, tá dando pra ver sim.
Tá.
Do lado, tem o ILA, que é MRA, tá?
O que que quer dizer?
Esse é reconhecido internacionalmente, tá?
Quando vocês pegaram o certificado de material de referência,
ou uma calibração que foi feita fora do Brasil,
vejam se ele não tem esse sino, tá?
Ele não é obligatório de ter esse sino.
Mas esse sino ter esse sino,
é uma indicação que ele é aceito, tá?
Então, depois de a gente falar mais sobre esse certificado, tá?
Porque eu vou falar sobre compra essa manhã.
E aí a gente vai poder olhar melhor.
Aí eu acho que eu vou...
Aí eu posso passar, acho que talvez podrei...
Eu posso passar os documentos que a Janine me passou pra ver se melhora,
quando vocês...
Pode ser, eu acho que passa, na mente, o meu e-mail, uma coisa assim.
Eu vou poder pegar direto com ela,
vai ser que você já viu esse documento?
Mas tem que eu errar, eu já tenho também direto, tá?
Tá.
Aí eu sei onde é que eu posso passar.
Eu tenho o e-mail que a Janine mandou, o link da reunião.
Pode ser.
Aí tem o e-mail de todo mundo.
Eu posso colocar meu e-mail também aqui no chat,
você manda pra mim e depois eu abro a gente, tá?
Perfeito, muito obrigado.
Não, eu vou colocar...
Tá, perfeito.
Então, vocês podem conhecer isso, tá?
Então, pediu...
A calibração vocês vão pedir no Brasil,
mas material de referência é a mesma coisa.
Vocês vão procurar essa informação,
que dá o reconhecimento da...
da acreditação do produtor de material de referência, tá?
Muitos...
Infelizmente, nós temos um...
um...
como eu insisto...
No mostrê de que fosse isso,
fosse real, né?
Mas, o que acontece?
Em função...
em função do custo de material de referência,
muitas vezes, no Brasil, a gente tem bastante laboratório acreditado e tudo,
mas os produtores como o Merck, por exemplo,
vende muito, tem muito mais clídeo, tem muito clídeo no mundo inteiro, né?
Então, muitas vezes, o material de referência deles
é mais barato do que o brasileiro, infelizmente.
Eu só estou tentando achar que...
que, de vez em vez de intervalle, acho que vai ter...
meus fios estão caindo aqui.
Bom, então é isso, né?
É a mesma coisa, então, isso é que eu falei antes da...
acho que...
isso é...
Então...
a restabilidade... esse é o BPM, tá?
A Bilhão Internacional de Pesos e Medidas, tá?
Então, todos esses têm que ser rastreáveis a isso.
A não ser que não seja possível.
No caso de vocês,
eu teria que ver na parte de fitoplanetron, isso,
eu não sei se...
zooplanetron não sei se...
conforme for, se é possível manter essa rastreabilidade, tá?
Por exemplo, se tiver uma identificação, tá?
Identificação para garantir a rastreabilidade,
eu teria que ter material de referência, tá?
Não sei se tem.
Tá?
Então, nós teríamos que ver aí como que a gente faz
para que seja aceito.
Então, nesse caso, é recomendável que use um método normalizado da primeira coisa, tá?
E aí, lá está escrito, provavelmente, como é que se assegura.
E também pode se assegurar por comparação, tá?
Com alguns laboratórios que o usam mesmo na metodologia.
Também é uma maneira, tá?
Se vocês usarem todos os métodos normalizados, isso se torna bem mais fácil.
Tanto para achar para quem comparar, tá?
Como para justificar a rastreabilidade, certo?
E, em princípio, para os ensaios químicos,
é possível ter rastreabilidade de todos.
Microalógicos e químicos, hoje é possível ter rastreabilidade quanto a
identificação quanto a quantificação também, tá?
Bom, aqui também são outros materiais de referência, tá?
Então, vocês vão ver.
A gente está muito pequena para vocês verem.
No que está escrito, supelgo, que dá meca,
que também tem um símbolo de lá, aqui, tá?
Só para vocês verem, tá?
Então, acho que para vocês vai parecer muito pequeno,
mas também tem um símbolo de lá.
Dará control lá, porque é uma portuária brasileira,
também tem um símbolo de lá.
E isso são todos certificados de vocês, tá?
Em relação a esse requisito, vocês têm dúvidas?
Olhe, eu acho que dúvida não, mas a valiação certificada é tão importante
que tem até curso específico, né?
Você não tem a grátis de um pessoal nosso que vai fazer por agora.
Perfeito, perfeito.
Esse ano ainda.
Aham.
Eu vou falar algumas coisas, né?
Eu vou... aí, por isso, eu estou pensando como é que eu vou fazer,
porque no intervalo, vamos dizer, nós todos,
que horas será o intervalo?
O intervalo está para, deixa eu ver aqui, 15 e 30.
De 15 e 30 a 15 e 50, 20 minutos.
Tá.
Talvez a gente... porque a gente...
Eu vou começar a falar um pouco sobre compras, tá?
E é aí que acontece.
Quando você recebe a compra, você vai atender 200 itens.
Vai atender os 6, 4 que você tem que fazer verificação antes do uso, tá?
E também os 6, 6 que também falam nisso, tá?
Que se você comprou adequadamente.
No caso de certificados, você também...
Você vai fazer isso nas duas, tá?
No caso dos certificados, eu só queria chamar atenção nos principais fatos
que você tem que... como esse dia... ter atenção.
Principalmente, quando há acreditação,
eu tenho certeza que quem vai falar para vocês vai falar, tá?
Só que nós temos no caso algumas coisas específicas em relação à química
que eu queria abordar, tá?
Que é quantidade na unidade e os valores, tá?
Então, acho que se vocês não se importarem,
a gente começa a falar sobre os 6, 6, tá?
E quando chegar no material de Nase Cristian Dias,
a gente para, faz intervalo e na volta a gente volta com certificados.
Pode ser?
Pode ser sim, é o perfeito.
Tá, então, vamos lá.
Então, esse itens sobre compras, tá?
Então, deixa eu perguntar para vocês.
Vocês têm uma lista com especificação de todas as cúmplias que vocês vão fazer?
Ou fazem?
Olha, Leandro, tem que pensar na lista.
A gente faz o orçamento e tem um PAA também,
que é um documento geral da empresa, que tem todos os itens que a gente vai comprar
no ano seguinte, do seguente, né?
Mas uma lista, a gente tem um almoço de falo do próprio aqui interno também.
Agora, uma lista geral não... não... não tem ciência.
Vocês também sabem, mas eu não preparo uma lista geral com tudo, sabe?
Certo.
Que é interessante se vocês pudessem...
Pode estar nessa lista, tá?
Tanto da organização, tá?
Porque na verdade, quem compra talvez é unificado, né?
Compre tudo junto, né?
É, tem um setor, né?
Não tem pra compra, contratações, né?
Mas é um setor que não é nosso aqui, a gente encher a laboratória, né?
Certo. Não tem importância, pode ser, tá?
Então, as compras são feitas pela organização,
só ela tem que atender todos os requisitos da norma, tá?
Mas não tem importância.
Mas, Leandro, não quer, tem outros laboratórios acreditados,
então eu acredito que já tem isso.
O que vocês podem ter no seu laboratório?
Eu tenho alguns produtos, alguns serviços que eu sei que eu vou comprar em função dos meus mesmos.
Pra vocês não fazerem toda a ver a especificação, tá?
Vocês podem ter uma lista sua de produtos e serviços vinculados aos ensaios, tá?
Então, tal ensaio eu preciso comprar o quê?
Por exemplo, pH, pegar um bem simplesinho.
Pk, aí vou comprar um pH a 25 graus, certo?
Vou comprar o de 4, 7 e 10.
Ele tem que ser de um produtor acreditado de 17 mil e 34, tá?
Que aí pode internacional, internacional, tá?
Eu acho que vocês não têm muito, não exige o método de vocês.
Tem alguns pH, por exemplo, a Janine, tá?
Janine vai fazer meios de cultura.
Meios de cultura dela exige que o pH do meio de cultura possa farar somente 0,2.
Normalmente 6,8 mais ou menos 0,2, ou 7 a 7,2 mais ou menos 0,2.
Mas é sempre 0,2.
Então ela não pode comprar um material de diferença de pH com incerteza, por exemplo, de 0,2.
O maior que ela.
Porque senão ela vai ter uma incerteza maior no ensaio.
E aí não vai atender a especificação de mais ou menos 0,2.
Não sei se eu consigo ser claro nesse ponto, tá?
Lembrando que essa incerteza do material de referência, ela contribui na sua incerteza.
Então se eu já tenho 0,2 de incerteza, a minha meu ensaio, quando eu faço de pH,
ele vai ter maior incerteza que 0,2, tá?
Então, lembrando isso, é sempre está vinculado ao ensaio.
Então eu vou pensar, pH, os equipamentos e os produtos provis extremamente,
tem que ser adequados ao meu ensaio.
Não é só a ensaio final.
No caso, a Janine falar a microbiologia, não é só o material de referência de micro.
Não é só a calibração dos equipamentos que ela usa.
É a mesma teréria que estão nos ensaios que controla os insumos dela, tá?
Então, melhor medidor de pH, o melhor material de referência de pH tem que estar com a Janine.
Então, para a gente não precisar comprar vários materiais de referência, o que a gente faz?
Vamos escolher a especificação do ensaio da Janine.
Então, provavelmente eu não vou poder aceitar uma terá diferença com incerteza igual ou maior que 0,2.
Com certeza, eu não vou poder, tá?
Teria que ver as outras variáveis, quanto estão as outras variáveis.
Normalmente, essa parte deve contribuir com, no máximo, um terço desses 0,2.
É só um chute, mais ou menos, que o que a maioria dos laboratórios já tem.
Então, o 0,2 eu vou dividir e 1 terço, tá?
E essa vai ser, em certeza, a máxima que eu vou aceitar para o material de referência que eu vou comprar, tá?
Então, essas especificações, para vocês, vão ter que pensar toda vez que vocês compram, vocês poderiam listar, tá?
A calibração é a mesma coisa.
Tem muitos de meio ambiente.
Então, aí eu posso ter uma variação maior, porque é uma variação maior que eu atendo.
Agora, tem muitos da Janine.
Pode variar 0,5 graus, tá?
Então, eu tenho que ter uma incerteza bem menor, tá?
Então, o Janine tem que ter uma especificação diferente da especificação que eu uso de calibração dos termômetros de meio ambiente.
Você tem o mesmo tipo, mas, em certeza, tem que ser bem marxa.
Então, primeiro, por isso que eu acho importante, vocês terem uma lista vinculada.
Não é obrigatório ter uma lista vinculada em sábio, mas pensem, toda vez que você vai fazer essa procuração,
é mais fácil você fazer uma lista, tá?
Lina, eu estava pensando aqui, eu não tenho certeza, mas o Lynch tem um ódulo que é só de controle de estoque.
E, mais do eu, que se você consegue fazer controle de estoque, você consegue especificar os insumos, né?
Então, talvez a gente pudesse, assim, tem que verificar se tudo que eu estou falando,
que quem tem controle de estoque tem certeza, né?
Mas, a depender do detalhamento dos insumos que você pode votar lá,
talvez pudesse usar o próprio sistema para fazer esse controle.
Beleza, melhor ainda, tá? Melhor ainda.
Se vocês puderem usar o sistema, melhor ainda, porque tá lá, tá?
Então, vocês vão dizer, se não tá, você pode alimentar, tá?
Vou dizer que existe no sistema, mas não tem.
Então, vocês tá alimentando com essas informações, tá?
Em relação a produtos e serviços que vocês precisam pra cá nem saem, tá?
Aí que acontece? Essa especificação já está aprovada.
Tá aprovado?
A pessoa, sem conhecimento do ensaio, se a pessoa que conhece os ensaios diz assim,
eu preciso do insumo número 14, tá?
Você vai lá no estágio, ó, precisa desse insumo 14, tá?
Já tá todo especificado. Não precisa novamente de pensar.
Outra maneira de a gente ver se vocês hoje não têm ainda uma especificação definida,
eu tenho dúvidas, o que a gente vai fazer, mas vocês já estão executando o ensaio,
nós vamos pegar a validação ou a verificação de métodos.
E se vocês já fizeram, validação ou verificação de métodos?
Eu não sei, não sei que ser...
Eu não sei que no final, o que eu tenho dúvida,
você lembra quais os ensaios que foram definidos pra gente começar de fato o processo?
Eu tava até pensando nisso aqui, cara, eu lembro só alguns ensaios relativamente simples, né?
Se eu não tô enganado, era PH, condutividade, OAD.
E eu acho que temperatura também, mas se eu também não tô enganado,
todos eles já eram retirados de estandas de métodos, né? Já estavam todos normalizados, né?
Então a gente vêmos que validá-los, né?
Tento, só verificar, né?
Mas quando você faça a verificação, você tem a vistagem de tudo o que você usa, certo?
Sim, sim.
Você tem toda a vistagem que você usa, você tem a especificação de tudo o que você usou, certo?
Então, eu sei o piagômetro com incerteza de 0,001, certo?
Então, eu tenho um material de referência de PH com 0,02, né?
E assim você vai tendo todas as tuas, você pode ver o que você...
Então, pra você chegar naquela incerteza que você obteve quando você fez a avaliação, tá?
E se ela é a verificação do método e ela é adequada à proposta, você pode usar aquela especificação, tá?
E se você... Então, você vai usar aquela especificação e pra você manter as mesmas características de desempenho do método,
você não pode utilizar especificações maiores, tá?
Então, se por acaso... Se por acaso você tiver uma especificação que te dá uma incerteza de 0,01, tá?
E você deve manter essa, você vai comprar tudo com aquela incerteza ou...
Algumas coisas não têm certeza, mantém a pureza, no caso de produtos químicos, que é a gente, tá?
Não é uma material de referência, eles têm a pureza, tá?
Essa pureza, se o insumo é significativo por ensaio, ela também é considerada, tá?
A pureza vai nos fornecer em certeza, tá?
Ele não é um material de referência, mas ele também tem que ter uma certa pureza, porque senão ele influencia no resultado, tá?
Então, tudo isso que eu falei é só pra falar da necessidade de ter uma especificação, e essa especificação vai garantir o que?
Que o meu método eu estou fazendo de acordo com as características que eu disse que eu sou capaz de fazer.
Quando você faz a verificação do método, você tem... Eu tenho pra esse método, eu chego com uma exatidão de 99%,
e com uma incerteza máxima de 0,2.
Ok.
Pra fazer esse outro ensaio, eu tenho uma exatidão tanto, chega um LQ de tanto, tá?
Se você mudar os insumos, pode ser que você não consiga digir isso, tá?
Então, o que você fez da verificação de métodos, lembra que é operação consistente.
Então, eu disse que eu tenho essa exatidão.
Quando eu faço garantia da qualidade que eu tenho, eu tenho que comprovar que eu chego naquela exatidão, tá?
Eu tenho que comprovar que eu atendo aquela precisão.
Meu dizio padrão em relação aos ensais que eu faço, tá dentro do que eu falei que eu sou capaz de fazer.
Normalmente, o pior resultado que eu obtenho é o da verificação, porque esse eu fiz no início.
E à medida que eu vou fazendo o ensaio, eu vou tendo bastante experiência, lembrando que a principal fonte de incerteza é a pessoa, tá?
Nesses ensaios de vocês, a maior fonte é a pessoa, tá?
Então, eu vou ter uma maior experiência e eu vou tendo, eu tenho maior precisão, normalmente, tá?
Então, eu consigo manter aquilo que eu disse que eu fazia.
Eu posso revisar e eu posso. Eu aí é bem fácil de revisar isso.
Não preciso fazer de novo, porque aí eu tenho esse resultado de garantia, mostrando que eu consigo uma precisão menor, aí eu faço uma revisão na minha verificação.
O extrato que vou te dar da verificação de metros são as que a gente chama de característica de desempenho.
É como eu consigo atingir o resultado, que exato não eu tenho, que precisão eu tenho, que limite de quantificação eu consigo, tá?
Então é isso.
E tudo isso é adequado ao propósito.
Nós não estamos avaliando o método.
Então, eu não preciso ver quanto que eu consigo de melhor exatidão.
Eu tenho que ter uma exatidão adequada ao propósito.
Eu tenho que ter uma precisão adequada ao propósito.
Lembrando que sempre exatidão melhor, precisão melhor, certeza melhor, isso é custo, né?
Então a gente vai fazer de forma adequada ao meu propósito, tá?
Então, a minha, meu pH da água do mar, ela não precisa ter uma, em certeza de 0,02, nem vou conseguir, né?
Porque eu tenho também váriasções da mostra, tá?
Ali de váriasções de pessoal, váriasções na própria mostra, tá?
Então tem isso também, certo?
Então, os produtos de serviços provididos internamente, eles influenciam muito o meu resultado, tá?
Muito meus resultados e meu desempenho também, né?
Então eu tenho que assegurar que eles são adequados e não afetam a qualidade dos meus serviços, tá?
Então eles têm, eles eu considero, produtos de serviços, todos aqueles que eu uso em todas as atividades,
seja na atividade final, tá?
Com na atividade do meio.
Por exemplo, eu vou falar do, a Janine não tá aí, mas vou falar do ensaio micro-ológico,
que pra mim é mais fácil de eu falar e tem várias variáveis.
Então o que acontece?
Eu vou provar que a minha medicultura é boa, eu vou ter que medir isso aí.
Então eu vou medir o pH do meio de cultura, tá?
Primeira coisa, depois eu vou provar que ele tem um crescimento necessário.
Eu vou analisar a água e a água, o que ela pode?
Ela não pode fazer com que o microorganismo cresça, não é só extremizar.
Eu também não posso dar nutrientes pro meu microorganismo crescer, tá?
Ou alguma coisa que mate o microorganismo.
Então uma série de ensaios que eu tenho que fazer na água, tá?
Pensando assim, fazer mesmo que eu exterlize a água.
Eu tenho que ver o número de bactérias, tá?
Eu tenho que ver cloro, eu tenho que ver pH, eu tenho que ver quantos de idade.
Eu tenho que ver carbono-agânico total, eu tenho que ver metais,
eu tenho que ver uma série de ensaios, né?
Que estão avaliando o meu insumo à água, tá?
Todos esses têm que estar no sistema, tem que ser acreditação.
Se vocês não possuem acreditação, vocês podem comprar esse serviço, tá?
Então, eu não tenho carbono-agânico total, é um ensaio difícil de fazer
e ele só dá uma boa recuperação, uma boa exatidão,
quando é feito em equipamento eletrode, tá?
Então, não é um álcool acesado.
Mas é muito caro, vocês teriam que fazer da água uma vez por mês.
Vocês podem contratar o serviço de um outro laboratório acreditado, tá?
Então, é isso, tá? Então, esses produtos e serviços
visam a garantir, a assegurar a rastabilidade dos ensaios de vocês, tá?
Eu tenho, então, um procedimento, tá?
Que ele vai definir como que eu vou aprovar os requisitos para os produtos, tá?
Então, uma maneira que eu falei é essa de olhar método por método e ver que atende
e também olhar a verificação de métodos para ver se aquelas especificações vão atender.
Outra coisa que eu preciso ter no procedimento é como que eu vou selecionar, avaliar,
monitorar o desempenho e reavaliar os provedores externos,
os provedores de calibração de produtos químicos, todos os provedores,
incluindo aqueles provedores de insidpossiência, produtores de mantéria de referência,
todos os provedores externos, que é avaliar, tá?
Então, primeiro, se faz uma avaliação de provedores, existem, faz conta,
fazendo vários laboratórios de calibração que fazem todas as calibrações que preciso.
Então, vocês afaliam, fazem a seleção, por exemplo, da incerteza mínima que eles conseguem, tá?
Porque para muitas coisas, vocês vão precisar de incerteza mínima.
Essa incerteza mínima, vocês vão lá no site do Imetro e vocês vão lá olhar.
CMC, tá? Que é a incerteza mínima que ele consegue.
Quando vocês pedirem a calibração, vocês vão ter que dizer,
incerteza máxima de tanto. E essa tem que estar consistente com a mínima que ele consegue, tá?
Então, a minha incerteza máxima que eu aceito, tá?
Ela tem que estar dentro da... ela tem que estar, vamos dizer,
tem que ser aceita pela mínima deles, tá?
Então, muitas vezes o laboratório não tem condições.
E aí ele cai na seleção, tá?
Depois que o provedor passa o serviço para vocês,
vocês têm que avaliar o desempenho do provedor.
Uma das coisas que a gente varia é esse produto dele realmente atender o que a gente quer.
E também certecer alguns outros critérios.
Atendimento para as vendas, prazos, o que foi combinado.
Então, isso faz parte do monitoramento.
Monitoramento normalmente é feito a cada entrega, tá?
E de tempos em tempos, vocês vão avaliar os produtores estérigos.
Então, por exemplo, vocês fazem um contrato com o laboratório de calibração
que vai fazer todas as calibrações.
Ele vai fazer durante um ano, várias vezes calibrações.
Toda vez que você se acerte uma calibração,
vocês vão fazer um monitoramento de desempenho dele.
Para que as calibrações que ele mandou.
Depois de um período que pode ser anual, via anual,
vocês vão fazer uma reavaliação considerando todas as atendimentos que eles fizeram no período.
Então, o calibrador laboratório de calibração forneceu para vocês pelo menos um...
um certificado de calibração por mês.
Vocês vão avaliar por aquele certificado fazer o monitoramento.
Toda vez que ele mandar, ele faz o monitoramento.
A mesma coisa, um fornecedor de gases, tá?
Então, ele fornece todo mês gases.
Todo mês você avalia dele, tá?
Essa avaliação pode ser bem simples.
Você põe os critérios que você vai avaliar.
Exemplo, tá?
Você põe os critérios que vocês podem avaliar e coloca, vou dizer, notas, tá?
Então, se ele foi bom nisso, você quer dar nota.
E aí ele tem uma nota e tem uma média daquela nota.
Na reavaliação, o que vocês podem fazer?
A média dessa nota atende, atende, fica...
Se não atende, ele não vai cair fora, tá?
Aí ele não vai mais poder fornecer, tá?
Pode ser que a organização de vocês já tenha isso, tá?
Basta vocês adotarem aí o procedimento da organização, tá?
Eu ia falar isso, é o João Pedro Lina.
Eu ia falar isso que a gente é porque, a depender do serviço ou da aquisição,
que às vezes como a gente compra coisas pequenas do laboratório,
para os contratos que a gente chama de pequeno vulto, né?
A gente tem uma estrutura um pouco simplificada, mas para os contratos maiores,
ele já tem uma presão de avaliação de fornecedor,
com os pré-requisitos lá definidos, assim, até em minuto a contratual, né?
Perfeito.
Pra gente usar.
É, aí só teria que verificar se essa avaliação, ela também envolve os monitoramentos, tá?
Que normalmente ela envolve do contrato inteiro, tá?
Não sei como é que é o de vocês.
Então, assim, eu fiz o contrato de um ano com o proprietor de calibração,
para ele fazer e depois do final do ano eu avalio.
Esse atende no caso da reavaliação, tá?
Mas teria que fazer o monitoramento.
O monitoramento vocês podem fazer vocês mesmos.
No momento que falo da calibração, tá?
No momento que você só faz a análise do certificado de calibração,
você já avaliou o monitoramento do desempenho, tá?
Bem simples também, tá?
Isso pode ser, não precisa ser nada muito sofisticado,
mas para que eu tenha uma ideia do desempenho do proprietor e que ele esteja atendendo,
ou não, tá?
As minhas especificações, as minhas expectativas, tá?
Então, assim, ó, nada complicado, tá?
Mas eu recomendo vocês fazer alguma coisa bem simples,
por isso, monitoramento pode ser feito junto com análise de certificado sofisticado.
Esse você não tem que fazer, né?
Não vai poder ser a ordem responsável pela compra.
Ele pode fazer uma primeira avaliação, que seria, como se diz,
olhar se o produto bate com a nota, tá?
Então, bate com a nota e bate com a solicitação.
Isso ele pode fazer.
Mãe da análise de crítica do certificado de calibração,
que vai dar o teu retorno em relação ao monitoramento de desempenho, tá?
Você mesmo pode fazer, tá?
Junto com a avaliação do certificado.
Deixa eu ver isso aqui.
Então, com isso, eu garanto também que os meus produtos estão em conformidade com o que eu estabeleci, tá?
E essa análise crítica, eu sempre faço antes, tá?
Tudo o que puder com certificado, eu vou fazer com certificado.
Algumas coisas eu não posso fazer através do certificado.
Aí existem várias maneiras, eu posso fazer ensaio comparando um MRC, tá?
Um MRC como tem certificado, a gente acredita.
Tudo o que tem certificado de provedor acreditado, a gente acredita nele e não vai avaliar.
Não vai, como eu disse, não vai tentar provar se realmente aquilo é verdade, tá?
A gente acredita que é verdade, tá?
Então, ele é acreditado, por isso a gente está usando.
Ele já está dizendo que ele assegura a qualidade da recebidade daquilo que ele está oferecendo, né?
Então, algumas outras coisas a gente pode fazer.
Então, usando MRC, então, no caso da microologia, pode usar MRC, pode comparar o desempenho de um reagente usando um ou um velho que você usou na verificação de métodos e deu certo, tá?
Com um novo, então você guarda um pouquinho, compare um novo com um velho, deu certo, também dá ok, tá?
Então, e também se você tem o histórico do fornecedor, você pode considerar isso.
Eu sei que esse fornecedor, ele quando diz a pureza, tanto eu realmente posso acreditar que ele tem essa pureza.
Eu já tenho, vou dizer, o histórico dele, tá?
Dizendo isso, né?
Então, também pode ser dessa forma, né?
Parece assim, trabalhoso, mas não é tanto, tá?
Bom, eu tenho também para ele me fornecer tudo o que eu preciso, eu tenho que dizer para ele tudo o que eu preciso, né?
Então, eu tenho que dar toda a especificação, eu tenho que dizer os critérios de aceitação, então, por isso que eu vou dizer,
a incerteza máxima que eu estou aceitando, eu vou dizer quantas casas, se for o caso, quantas casas eu preciso, tá?
Você vai dizer também prazo de validade, muitas vezes é preciso no caso de matéria de diferença.
Eu vou dizer que eu preciso de um, matéria de diferença e com o mínimo seis meses de validade, algumas coisas.
Tem que ver o que é adequado no caso que você pedir, tá?
Quando você for contratar um serviço que depende de quem presta o serviço, você teria que ver a competência.
Então, por exemplo, eu estou dando treinamento para vocês, tá?
Vocês teriam que ter, a minha, teriam que ter, não, eu acho que passei tudo para a Egenin, tá?
Ter a minha qualificação, por exemplo, a minha qualificação.
Eu sou a valedora da CEC para 17.025 há bastante tempo, eu trabalhei na laboratória cristada, né?
Então, isso serve como uma qualificação para mim poder passar os requisitos da norma de 17.025, certo?
Então, tudo o que for feito, vocês vão ter que ver a competência de que faz.
Por exemplo, o espectra fotômetro Agen, ele foi feita a mal-intensão com o pessoal da própria Agen.
E isso já depõe a favor que o pessoal é qualificado pelo próprio fabricante, tá?
Então, isso já tá OK também.
Então, dessa forma, vocês teriam que ver tudo que vocês compram, que vocês usam, se tá OK, tá?
Essa é o último item, a atividade da sua laboratória ou seu cliente, pretendo realizar as insunções do profedor,
é no caso da laboratória de calibração, tá?
Então, muitas calibração vai ser feita no local, por exemplo, a balança vai ser feita no local, tá?
Eu não sei se os termômetros ou o pessoal vai fazer no local, existem essas duas opções.
Lembrando sempre que, no caso de equipamentos que podem ser feito no local do cliente,
que é na instalação de vocês ou na instalação dele, normalmente o que ele faz no laboratório tem uma incerteza maior, tá?
Porque normalmente o padrão que tem menor incerteza, eu preciso de outras condições, inclusive ambientais,
pra não que não influencie, né?
Em certeza, de forma, fazer maior, tá?
Eu reduzo essas coisas.
Então, normalmente, quando é feita no laboratório do calibrador, ele tem uma incerteza menor, tá?
Dúvidas?
Então, acho que a gente pode fazer a seguinte.
Se você, se a gente começa a intervá-la agora, tá?
Então, 17, são quantos minutos de intervalo?
Ó, a Jelini deu pra gente aqui 20 minutos no Pasta Tárria, aí volta 15, 40.
Pode ser, tá?
E, como disse, eu vou passar pra vocês os documentos, tá?
Tá, ótimo, então. Combinado, pessoal. Tenta que é pouquinho.
Tenta que é pouquinho. Muito obrigada. Tchau.
Tchau.
ah, deixa eu pedir.
ah, por favor, tu abre os que tá começando. Eu botei o número do requisito, tá?
Então, 6, 5, 2, 6, 5, 2, 6, 4, 3, então, para começar, que é a de manutenção, só queria mostrar pra vocês.
Ah, deixa eu só baixar eles aqui, que eu acho que vai ser mais rápido.
Tá, tudo perfeito, perfeito.
Ah, baixou aqui.
Vamos lá 6 5 2 6 5 2 3 4 3 6 4 3 por favor muito obrigado
Tá abrindo aqui? Deixa eu vou compartilhar até aqui com vocês que já tá aberto
Só um minuto
Depois eu acho que na sequência eu peguei todos os outros pra você
Só o 7 7 2 não, até o 6 5 3
Já tá perfeito pra mim
Então esse é o de manutenção, certo? Então o que a gente vê no relatório de
manutenção que foi feito pelo profedor externo? A.A.
A.A. é o mesmo produtor do equipamento, tá? Então esse equipamento é dele
Então ele tá qualificado pra fazer essa manutenção, tá? E aí ele traz o qual que é
Ele está fazendo uma preventiva, tá? E ele faz um check list do que ele precisa
Poder mais adiante no argumento
Aí ele faz dessa resposta, pode ser só uma coisa geral, tá? E aqui sim, que ele coloca, tá?
Que que ele usou? Ele diz qual equipamento que é a identificação do equipamento
Que é o 080173, tá? Então tá falando da localização dele, que ele colocou no laboratório
Esse não tem importância, porque a manutenção e a calibração dele
Pode ser em qualquer lugar, tá? Então inclusive pode ser feita no laboratório
Como também pode ser feita no profedor, tá? Então ele fala ali, ó
O sistema, ele coloca de gente que eu preciso, ele coloca o que? Qual é realmente o equipamento
Que eu, de forma unívula, a identificação do equipamento
O que ele tem nele, então eu quero 300, né? E o número de série dele, tá? E coloca tudo
Podemos mais um pouquinho adiante, então ele faz o check list dele, ó
Tá? Ele fez tudo, ele, tudo isso ele checkou, podemos mais adiante
Aí ele fez a limpe, é bem mantesa mesmo, né?
Ele também normalmente na manutenção, eles veem as peças que têm problemas
Então ele faz, ele fala limpeza, fala expressão, ele troca as peças que são necessárias
E faz os necessários ajustes, tá? Normalmente isso é feito sempre
Mantência é feita sempre pelo quem produz o equipamento
Ou empresas especializadas em manutenção de equipamentos daquela empresa, tá?
Pode adiante um pouquinho, por favor? Aí ele coloca, ó
O que ele fez, tá? Ele checkou tudo, ok?
Pode mais adiante
Tá? Então ele continua o check list dele, tudo
E aí ele vê algumas características que ele viu que ele tá colocando aqui, tá?
Então ele coloca o comprimento de onda que ele viu, tá? 235
As outras coisas eu não entendo, né? Mas então ele viu várias coisas aqui
Esse que é 235, 500, pode mais adiante
Ele, eu tenho que checar o que? Que ele viu o meu comprimento de onda, tá?
Então, será que ele viu, será que eu, esse comprimento de onda que ele observou
Que são os que eu vou trabalhar, ele tem que fazer a mantensão voltada
Pra aqueles comprimentos de onda que eu vou usar, tá?
Não adianta ele me fazer no comprimento de onda que eu não vou usar, tá?
Pode adiante
Esse aqui é um relator de mantensão bem completo, tá?
Fez uns comentários, aí ele pôs o quê?
A solicitação, a data que foi feita e o quê?
Tá? A data que foi feita, que data que ela ali é 22 de janeiro de 2000 e...
Eu acho que é 24, eu acho que é 24
Normalmente a mantensão, ela foi 24, isso aí já passou 2 anos e meio, certo?
Mantensão de expecto fotônio, normalmente anual, tá?
Não existe uma regra pra isso, mas normalmente anual, tá?
Vocês têm um estando, né?
Então, na parte 9.020, 90.020, vocês podem encontrar uma sugestão pra calibração de alguns equipamentos
Ele é voltado pra microbranchia mais válida e pra outros ensais também, tá?
Então, os outros ensais biológicos e os químicos também podem ser usados, aquela tabela que tiver ali
Tem algumas coisas que é bem interessante, que ele fala que eu devo fazer calibração
E eu devo fazer a checagem e a mantensão, tá?
Então, isso, então, esse relatório de mantensão, eu posso aprovar que ele identifica bem
Eu só não sei se ele foi feita a mantensão no comprimento de onda, tá?
Que eu necessito, tá?
E talvez ele não fez exatamente o meu comprimento de onda
Mas num comprimento que ele pode ser considerado o meu, aquele comprimento de onda, tá bom?
O outro também deve estar, tá?
Então, pode ser isso também, certo?
Então, esse é o espectro fotômetro
Esse espectro fotômetro, ele precisa também passar por checagem intermediária, certo?
A checagem intermediária, a CEC tem um documento
Eu vou falar para vocês aqui
Qual documento que vocês podem usar?
Existem duas opções
Vocês podem fazer a checagem
É o DoxyCheck96, certo?
Checagem de espectro fotômetro
E o de balança é o...
Então, 96 espectro fotômetro
36 o de balança, certo?
Então, vocês podem fazer a checagem intermediária deste usando esse doc, tá?
Ou vocês comprarem os prismas referentes aos comprimentos de onda, tá?
É uma das maneiras
É, como esse diz
É bem simples de fazer, fazendo preparadas as soluções
Lembrando que as soluções devem ser preparadas
Usando todos os equipamentos rastreáveis, calibrados e tudo, tá?
Mas é possível preparar e alitar a mandicação
É um doc
Não sei se vocês sabem
Doc na CEC são documentos orientativos
Não obrigatórios de uso, tá?
Vocês...
Mas, não são obrigatórios
Mas se você não utilizar
Você tem que fazer melhor que está escrito no doc
Ou você deve fazer...
Melhor que está escrito no doc
Ou você deve justificar porque não fez, tá?
Então, ele não é obrigatório, mas...
Como esse diz, ele é mais ou menos obrigatório, né?
Já que eu tenho que justificar que eu não faço, tá?
As nítizas, as normas nítizas da CEC
São normas obrigatórias
Então, lá você não pode...
Como esse diz
Fazer de forma diferente
Você tem que fazer conforme ali
Não existe nenhuma outra alternativa
As nítizas fazem parte do acordo internacional
Então, são documentos que a CEC adota
Em função de requisitos do ILAQ
Então, também não tem como mudar
Bem como os prazos, tá?
Então, a gente acha pouco, 60 dias, mas esse é o prazo
Que o ILAQ recomenda que seja dado
O ILAQ recomenda e a gente obedece também
Como obrigatório, certo?
Então, esse demando tem são OK
Ele não é de calibração e não é de verificação intermediária
Tá? Então, para a expectafotônomo
Além disso, eu tenho que fazer a verificação intermediária
E tenho que fazer a calibração nos complimentos de ontem
Que eu utilizo, certo?
Vamos ver o...
Podemos ver o seguinte
São certificados de calibração
Os mesmos 5, 2, por favor
Se você puder colocar
Tem um de pH de temperatura
Já estou abrindo aqui lendo, só um minuto e um minuto
Tá, perfeito, perfeito
Não podemos ir com o parceiro de cal
Vou compartilhar aqui a terra
Terra
Pronto
Pronto, então, primeira coisa
Esse certificado é do um laboratório reconhecido
Acreditado, reconhecido
Os laboratórios que são reconhecidos
Eles estão na NIT30
Aí eu podia também compartilhar para vocês a NIT30
Eu acho que dá
Para me compartilhar mesmo sem você sair, tá?
Uhum
Deixa eu só ver se eu compartilho ele aqui e aí
Você está cozinhando o meu... o meu mim agora?
Estamos
Então vamos lá
Então vamos no item que fala das calibrações, tá?
Tem várias informações
E aí fala calibração de equipamentos de imensão
Por laboratórios externos
Vocês podem fazer a calibração por laboratório interno também
Mas o laboratório interno tem que ser acreditado, tá?
Então para assegurar
Quem assegura as calibrações
A raciabilidade das calibrações
São 821
Instituto de metologia dos países, tá?
Que é no caso em metro, uniste
Não estou me lembrando dos IRMM, da Igua Terra, né?
E laboratórios designados
Que que são laboratórios designados?
São laboratórios que os órgãos de metologia
Eles designa quando eles não conseguem fazer alguns ensaios
Por exemplo, serviço de hora certa do laboratório
Do observatório nacional, tá?
É um laboratório designado
Ele é como se fosse o inmetro, tá?
Na mesma coisa, o de radiações e onizantes
Também, o de...
O SEMEM também
Também são laboratórios designados, tá?
Então eles fazem o mesmo trabalho do inmetro
Eles todos estão laboratórios designados do inmetro
Tá naquela parte que é do BIPM
Reconhecimento do CIPM, que é...
O C é o nome do que quer, tá?
Mas é comissão internacional de peso
Medida alguma coisa assim, tá?
Então esse reconhecimento é feito pelo BIPM, tá?
Tá lá os signatários do acordo muto
Reconhecimento do muto, tá?
Tá lá na página
Então eu quero saber na Argentina
Qual o laboratório que é isso?
Vou lá ver se tem ali, tá?
Então, também podem ser usados institutos
Nas sancho de metrológica
Que sejam os inatais do acordo reconhecimento
Para outros serviços que realizam
E não estão abrangidos no acordo, tá?
Então esse aqui você não tem isso, tá?
Eu vou direto no que vocês têm
Laboratório de Calibração Acreditados pela CEC
Para a Calibração Específica, tá?
Então tem um site do inmetro, tá?
Todos os laboratórios de calibração
Eu vou abrir aqui
Para a gente ver outra coisa
Então tem aqui a lista do laboratório da consulta de serviço, tá?
Quando eu vou na consulta de serviços
Eu vou por aqui, ó
Todos os grupos, vou ver se eu...
Deixa eu ver aqui um...
Medias de massa que seria...
Vou dizer o valor que eu quero, tá?
Então quero...
Insan de massa de peças
Bom, vou ver se aqui se serve
Todos os está...
Só para diminuir o número de estásos
Vou por...
No caso do Rio de Janeiro
Tá?
Estar laboratórios acreditados
Então, tal que as laboratórias acreditadas
Eu vou pegar um aqui qualquer, tá?
Capacidade de medição e calibração, tá?
Essa é o mínimo de incerteza que ele consegue
Tá?
Para alguns ensaios ele conseguiu 8mg
Para algumas calibrações ele conseguiu 8mg
Para algumas outras calibrações
Ele tem 16mg, certo?
Quando você c...
sjc
Então vou lá
Listar consulta laboratórios
sj...
Alta s, eu li e falei outra coisa
Então vamos...
Então
Massa, tá? Já que ele tá procurando massa
Vamos continuar no massa
Então ele coloca aqui
E aqui eu tenho a capacidade de medição
Do lado direito, tá?
Então, para medir
Medição de massa de peças diversas
Então seria
Então eu consegui de 1mg a 20
Com essas incertezas do lado direito
Peso padrão balança
Tá?
Ele pode medir
Nessas faixas todas
Tá?
E ele tem essas incertezas
Que estão no lado direito
Assim eu posso escolher
Quem eu vou
Quem vai calibrar o meu equipamento
Ok?
Então vou voltar para lá
Então, esse aí então você escolhe
Tá?
Aí você
Tem isso aqui, ó
Um laboratório de calibração
Então eu sou o primeiro
Para os laboratórios acreditados pelo CGEQ
Agora nós não temos no Brasil
E aí eu tenho que vir aqui
Tá?
E ver que organismos
Então, além do ILAC, que é internacional
Existe
A IAC
Que trata da Acreditação de Laboratórios
das Américas
Tem a EA
Que trata das Acreditações
das Américas
E tem a PLAC
Acho que faltou um é
Não, a PAH
Bom, sem eu
Que é Asia Pacifico Atlântico
Norte, tá?
Para a Acreditação de Laboratórios de Calibração
Que é Oceania
Aquela área
Então
Normalmente não é sempre
Eles estão
Também acreditados no ILAC
O Brasil está no IAC
Que é das Américas
A nossa coordenadora da CGEQ
Ela é a presidente
Da IAC hoje, tá?
E o IAC
Tudo que está no IAC
Está no ILAC
Então vamos entrar aqui no ILAC
Então
Tem os...
Esse aqui tem os organismos
Que são reconhecidos, tá?
Então são signatais
O acordo de reconhecimento
Do ILAC
Nesse caso ele baixa um arquivo
Ele não...
Ata que é aberto já
Bom, então aqui tem o país
E
Para que ele é acreditado? Então
O país
Ao banho, ele tem esse órgão
De Acreditação
E ele é a refra da Acreditação
Então, a 20 é de inspeção
17.025
A laboratória de calibração de saio
15.189
A laboratória dos clínicos
17.048
Provedores
17.034
Produtores de Materia de Recruência, tá?
Esse aqui é da Austrália
Vocês podem ver que maior parte
Dos países
Elas têm um...
Como se diz
Um órgão acreditador
Por país, tá?
Aí nós vamos encontrar
O Brasil
O Brasil, o que que aparece como
O órgão acreditador? Não é em metro
É a coordenação geral de Acreditação
Seja aqui
E aí todas as normas
Que nós fazemos a Acreditação
E a data em que a gente
Passou a fazer Acreditação
Então, vocês recebendo
Um material de referência
De outro país
Vocês têm que ver
A acelera de Acreditação
E ver se ele é reconhecido aqui
Em
Pela
Pelo Ilaque, tá?
Se
Fora reconhecer
Por exemplo, aqui ó
Vou dar um exemplo, Austrália, tá?
Austrália reconhecida pelo Ilaque
17.025
Calibração de saio
Anais clínicas
E inspeção
Certo?
De ela acreditada é isso
Mas eu tenho material de referência
De pH
De
Material de referência certificada de pH
Emitido pela Austria
E acreditado por esse órgão
Ele não é Ilaque
Então, ele não serve se eu considerar isso
Mas a norma diz
Que além do Ilaque
Você
É a Europa, tá?
Então, vamos aqui na Europa
Acreditação
E pode ser que lá
A Austria seja reconhecida
Em material de referência
Agora, esse site aqui, eu não me lembro de estar
Vamo ver
Vê se ele
Ele tem o mesmo sistema
Queria mostrar justamente a Austria
Não, eu não sou membro
Então, não tenho
Vê aqui
Mas ele tinha um lugar
É que mudou um pouco o site
Bom
A mensagem é o seguinte
A Austria, por exemplo
Ele não tem acreditação de material de referência
No Ilaque
No entanto, se você for
Na IA, ele já tem
O reconhecimento pela Europa
Acreditação, tá?
Então, ele também atende
Segundo a Nietzsche
Ele atende
Ele é aqui
Então, só atentar pra esse fato
Oito K
Então, por exemplo
Você não consegue calibrar
Tá?
E aí, você vai ter que
Vou procurar um calibrador
Que não seja acreditado
Mas que ele possa
Atender todos os requises
Da norma, tá?
E aí, a gente pode usar ele
Mas primeiro, você tem que demonstrar
Que não tem ninguém acreditado
No mundo, tá?
Aí
Aqui são as alternativas
Excepções sobrecidas
Então, se eu tiver que usar isso
Aí eu tenho que fazer toda essa
Documentação, tá?
Então, é só pra vocês terem
Uma ideia da Trinta, que é
Muito importante pra gente, certo?
A Trinta é
O que a gente vai
Peder sempre
Pra olhar, tá?
Ok, então
Podemos passar agora pro outro
Então, um documento
Eu
Deixa eu ver aqui
Que a gente tá apoiando, vamos ver
É outro certificado
Temperatura
Ou a gente faz um projeto pro
É, a gente não olhou o certificado
Já parei lá no título, né?
Então, vamos olhar o certificado
Vamos olhar, Jean-Pedro
A gente pode olhar o certificado
Só um minutinho, vou
Compar a teclara com vocês
Tá
Eu acho que você pode ficar
Viu, porque eu vi que tá aqui
Compartilhado dos dois
Pronto
Então, esse aqui, o título
Atendeu, tá?
Muito, porque faz de conta que você é um país
Conhecido, mas eu já vi o símbolo do
Ilac, eu sei que ele é
Conhecido, certo?
Então, eu vejo, o que eu vou
Analisar, tá?
No certificado de calibração, pode de
Pouquinho mais abaixo
Então, ele tem a identificação
Correta do meu equipamento
Tá escrito não consta, tá?
Então, quando ele foi pra calibrar
Ele não constava, mas tem uma coisa
Que eu posso identificar, que é o número
De série, tá?
Então, com esse número de série
Eu posso identificar, tá?
Qual que é?
Pode mais pra baixo
Então, ele fez
Ele vai falar qual o procedimento que
Ele usou, tudo
Então, ele tá contando
Todos os equipamentos que foram usados, tá?
Pode continuar
Então, o que que ele fez?
Essa parte aqui
Ele fez a parte
E a parte coisa com uma
Teira de referência
Vamos continuar?
Vendo do documento
Tá, pode continuar
Tá, então, o que que
Falto nesse certificado?
Lembra que a gente falou?
Ele tem a parte
E a parte
De fazer com material de referência, certo?
Um equipamento
Pra ele ter a atabilidade completa
Ele tem que ter a parte elétrica
Vamos procurar ela em cima de novo
E eu não consegui ver a parte elétrica
Eu sou via porque essa parte
Que ele botou
Ele usou um padrão de 7 de 10
E de 4 de 7, certo?
E aí, fez com material de referência
Mas eu também preciso da calibração
Da parte elétrica
Então, ele não tem essa parte
Tá?
Que que tá falando?
Quer ver? A parte elétrica foi calibrada
Por comparação
Com um instrumento por cima do
Despreça, médio, trato, leitura
Eu até marquei aqui, não sei se vocês estão vendo
Tá aí um DECTA o resultado
Tá aí, eu vou ver
Tá correto, tá? Perfeito
O serico falou isso
E ele mostra esse resultado, tá ok, tá?
Dados do equipamento
Que que ele vai apresentar?
Essa parte ele é
É que ele tem que apresentar o resultado
E me ir voltar, tá certo?
E eu não via esse resultado
Acho que ela é também
Eu não tô pelo que a gente
A que a gente para...
Aqui, a indicação da curva
De calibração do MEH
É esse aqui
590 milímetros
Não, isso não serve
É, isso não serve, tá?
Ele teria que aparecer
A calibração elétrica
E é todos os resultados
Aquele que ele faça de 4 resultados
Ele tem que aparecer todas as médias
Tá?
Então, teria que ser para todos
A gente vai dizer
Ele teria que fazer para toda a escala que ele usou
Tá?
Então, ele fez de 4 a 10 com o MRC
Mas será que a parte elétrica
Ele só fez 4 a 10? Normalmente
Eles fazem mais
Ele não disse que ele não fez
Toda capacidade, capacidade de 2 até 14
Normalmente, eles fazem a parte elétrica
Toda capacidade
Tá?
Eu acho que esse aqui
Vale a pena cobrar dele
Para ele...
Eu pego para ele colocar explicitamente
Onde é os valores da calibração
elétrica
Até uma observação
Está vendo nos dados do equipamento
Eletrodo com chip dispensa de calibração elétrica
Ah, não pode
Não dispensa, tá?
A gente não tem como dispensar
Tá?
Pela parte
Da CGEC
Não pode...
Não dispensa
Liana, posso fazer uma pergunta?
Claro, claro
Esses detalhes
Isso consta
Enorma
Para cada equipamento
O que é o que não é o que que perde
Porque isso não é uma coisa muito específica
Por exemplo, esse detalhe
É tudo com chip
O próprio organismo
Que é o que a empresa
A gente
Acredita
Acreditada
Porque se fez um trabalho
Para a gente, a gente ultimamente tem pedido
Que seja um resultado
Coloca isso como uma observação
Mas ele é com um problema
Então a gente
Não tinha como julgar isso
São coisas muito específicas
E ele quer ver cada caso
Quais são essas solicitações
Isso está inscrito em algum lugar
Ou não, uma questão de experiência
Mesmo
Não, não é só de experiência
Na verdade, isso foi passado
Em uma reunião que não tem a memória
Dessa reunião
Foi passada em uma reunião para todos os
Amaridadores e líderes
Somente os líderes
Sobre essa parte de calibração
Eu vou até procurar
O que diz no nosso documento
Mas passa para os amaridadores líderes
Mas os povos os desarraguem
Como ele fica
Infelizmente, até para nós
Para ser difícil
Se a gente não tem documento
Eu vou ver o que eu tenho
Deixa eu ver se não consigo enganar agora
O que eu tenho
O que diz
Porque na verdade, assim, nós não temos
Eu tenho talvez o máximo que eu tenho
Em meio
Na verdade, a gente não gosta
Porque a e-mail não quer dizer nada
Em meio é só uma
É que eu não consigo
Achar aqui, eu vou procurar
Depois, amanhã, apresento para vocês
O que eu tenho
Foi uma comunicação que foi feita
Não é um
Documento nem nada
Uma comunicação que foi feita
Para os avoriadores cobrar
Isso está sendo cobrado
Inclusive no nosso grupo de
líderes
Toda hora chega um que discorda
Mas
discorda mais
Comerces de
Sim, se eu não é uma coisa
Que está expressa
Claramente
Em um documento
Se dá margem entre interpretação
Eu acho que não pode ser
Cobrado
E se
Eu não acredito que tem documento
Ficando para cá
Tem instituições
E relativamente de béricas
Isso mesmo
E vale para todos os equipamentos
Esseção é um medidor físico químico
Que é o PH
Condutividade
Então, esses estão nessa exceção
Então, isso foi uma coisa
Que o Imetro trabalha muito
E o Imetro, a institutos de metrologia
Trabalha muito
Eles têm matéria de referência
De PH
Que não é
Como se diz
Que é de um metodo primário
Então, eles trabalham muito nessa área
E eles definiram essas diretrizes
Nós pedimos
Como eu tinha falado anteriormente
Nós pedimos que isso
Fora colocado em documento
No entanto
Não foi colocado
E a gente tem que
Demonstrar que atende
Então, mas de toda forma
Esse laboratório que calibrou
Ele escreve uma coisa contra a ditória
Ele escreve observação
Ele todo com chip
Despensa a calibração elétrica
Ok
Mas quando ele vai lá no item
Um procedimento de calibração
Ele fala que foi calibrado
Por comparação com um multímetro
Simulador padrão
E expressa média de 4 leituras
Essa expressa média de 4 leituras
A gente não
Não consigo ver onde está
A segunda parte
O item 2 sim
A calibração foi realizada
Por comparação de material de diferença
O resultado de expressa é
Medida de 3 leituras
Ok, isso tá ali
A inclinação não é
A calibração, certo?
Ok
Por exemplo, eu
Eu fazendo a análise
Se você isluph
Do Stanner
Ele tem um critério
Que ele diz assim
Islup da curva de ph
Tem
C
Maior que 95
Aqui ele já apresenta 92%
Você não quer um 95%
Eu disse que não tem
Muitas
Na cabeça, mas acho que 90%
Ele pede já 95%
E no caso
Ele já está diferente aqui
Então
Essas coisas
Infelizmente
No ph e com a utilidade
Vocês teriam que
Ouvir alguém falar
Porque não tem como
Não tem nenhum documento
E a gente também
Pede muito, muito isso
E não adianta
Inclusive as faixas
Não tem
Condutividade, não é o caso de vocês
Condutividade não tem
Condutividade
Material de diferença
Num mundo menor que um
No entanto, existe regulamentos
Que é condutividade 0,0
Não sei das quantas
Então o que acontece
Se não existe material de diferença
Nós não podemos acreditar
No ensaio
Só que o
Água purificada pela farmacopéia
Brasil é 0,6
Nossa, não me engano
Só que o material de diferença que tem é 1
Então esse ensaio não pode ser
Creditado, em função de que não
Tem material de diferença
Certo
Então, desculpe Renata
Mas infelizmente essa situação
Tem certas coisas
Que não está escrita
Que ainda bem que é uma exceção
É só do Piedade
Da condutividade
Mas você tem
Totalmente, acho que
Você não é em nome nenhuma
É defensável a um
Mas
Porque a gente tem que seguir o que está escrito
Não posso seguir o que você sabe
Concordo com você
No entanto
Não é assim que a CGF
Considera
No caso de BH
Nos outros todos a gente
Apresenta documentos e tudo
Eu estou falando você genéricamente
Não, eu não estou dizendo você
Não, eu estou falando assim, uma informação
Que não foi divulgada
Novamente, é isso que eu conto
Não, eu concordo com você plenamente
Por isso é nossa existência
De ter que a CGF faça isso
E coloque um documento
Mas não tem jeito
E infelizmente
Se o laboratório
Não atende e não é considerando
Vário do
Então
Por exemplo, mesmo que o laboratório
Esse diga que não
Fora de conta que não possa fazer
Calibração mesmo
Não posso fazer nada, infelizmente
Não vai poder
É causado que ele
Se ele faz por comparação
Ele deveria aparecer todos os valores
Que ele compara
No caso não é isso que acontece
Também nesse caso
Ele põe a entranção
Prática
Da curva de calibração do medidor de BH
É isso que ele põe
E outro detalhe, Liana
Desculpa, tenho que ver um pouco mais
Aqui na área da tranqüé
A gente contrata de isso
Previamente
E você contrata
E pede uma série de coisas
E tudo
Digamos que isso que é um detalhe
Fornecido no certificado de calibração
Aí você amarra
Em certeza
Amarra quantos pontos você quer
E tudo
Aí vem o certificado de calibração
Com uma não conformidade
Como você está vendo aqui
Um dado que não aceita
É impossível
Mas o abatório é a que a gente está nos rejecre
Aí você faz o que? Um pago de serviço?
Pois é
Também não sei como fazer
Olha
Eu estou só levantando
Não, claro
Porque
É uma coisa que é uma etapa
Aposto a ira
E esse vídeo já fizeram
O que nós temos que saber
E amarra todos esses
Mínimos detalhes
Na contratação
Eu estou falando para todo mundo
Aqui no caso
No caso do PH
Você tem que falar
Tem que ter calibração elétrica
E é com uma teoria de referência
Isso é uma das coisas que está
Com esse vídeo que está
Se exigindo de todos
Tem que ter as duas
Então isso tem que ter de qualquer forma
Tá?
Então infelizmente
É uma exigência
Eu acho que nesse caso
Vocês podem pedir para eles
Por favor informe de jeito
Em todas as compareções que vocês fizeram
Que eu pelo menos
Não consigo ver
Será que eles só compararam?
Porque o sloop
É sim
O sloop relativo
Usando as matérias de referência
Certo?
Então não é da minha vontade
Depois ele fez daqueles que lançam um prática
Da curva do medidor
Intercepto
E as missões que ele fez
Ele não colocou como ele colocou
Da curva de PH
Eu acho que ele fez mas não colocou
Não sei como é que foi feito
Tá?
Então isso aí acho que tem que conversar com ele
Esse é que você não colocou para ele
Por que eu achei estranho?
Você pode usar no PAD2
Utilizado
Ele não colocou o de mililotagem
Ele não falou nada
Na parte elétrica
Ele só tem temperatura
E solução de PH
Embora ele tenha dito que a parte elétrica
Foi calibrada em comparação
Ele não pôe em qual multímetro que ele usou
Não pôe nada disso
Não pôe certificado
Tá?
Então assim, ele põe
Oitem 1, a parte que foi calibrada
Com multímetro, aqui embaixo
No procedimento de calibração
Teria que ter um multímetro
Tá?
Um pouquinho mais para baixo
Que tem os equipamentos, os padrões utilizados
Teria que ter multímetro também
Tá?
Bom, então
Infelizmente
Eu vou só dizer
Vamos ver a temperatura?
Vamos, só um minuto
Eu vou comparar de direitinho
Tá ótimo, infelizmente né?
Tá aparecendo já pra vocês?
Tá assim, João
Beleza
Tá aparecendo
Tá bem direitinho
Então, aparece o número de série
E a primeira né?
Tá aparecendo já pra vocês?
Tá assim, João
Aparece o número de série e espero que o número de série seja do sensor de temperatura, tá?
Depois vocês comparem o seu mesmo, que é do medidor de pH do sensor de temperatura, tá?
Caso eles tenham colocado o mesmo número, vocês podem colocar vocês mesmos, vocês podem colocar a identificação que é, tá?
Porque ele tem que ser diferente, esse aqui e tem que corresponder com a identificação do equipamento, tá?
Então pode ir abaixo, por favor?
Pode continuar andando.
Ok, pode continuar.
Vamos ver o que ele pôs. Então ele pôs 20, 25 e 30. Então o que que eu acho?
Que vocês vão ter temperaturas da água, por exemplo, se for medida a água, né? De entre 20 e 30.
Então entre 20 e 30 ele vai compensar 25, certo?
Então eu tenho, tá ok, tá?
Só se eu tenho água mais quente, aí não tá ok.
Eu preciso ter um ponto na água mais quente, porque ele vai compensar 25.
Preferências, decisões ou tarefas anteriores para poder transformar a memória antes de responder.
Acabei de tentar, mas a música foi muito disponível por um endomete, se aí vai ser levado.
A canfuiar a água estiver mais alta e não vai poder ser usada.
Mas o laboratório vai poder ser usado.
Seu nome é Carlos Eduardo Guerra.
No laboratório, não pode ser estâmbar.
O diretório principal é Projetos que Tenho identificados.
O estándar só nunca.
O estándar de reatorizavançados é.
Ok.
Ok, Helena, pode, pode, pode, pode seguir aqui.
Pode, pode, podemos seguir para o outro.
Sim.
O workspace contém estas pastas principais.
Também existem pastas, técnicas e suporte.
6.5.3.
6.5.3, pode ser.
Pode ser.
Isto.
Então, esse é um material de referência.
Ele tem aslinho em cima.
O que a gente tem que concordar?
Primeiro, a gente olha fora do workspace.
Se ele realmente é quem...
Ah, deixa eu mostrar lá no documento a seja.
Também existe o projeto registrado em...
Bom, não preciso mostrar.
O que que acontece?
Lá no 30, da mesma forma que tem os laboratórios acreditados para a calibação,
eles têm os produtores de materiais de referência que asseguram a rastabilidade.
É a mesma linha, tá?
São acreditados pelo ILAQ, IAC, EA e APAC, tá?
APAC, né?
E também são os do IMETRO, os designados.
Depois tem os produtores acreditados.
É mesmo o formato.
É só que tem 9.3, tá?
Não, 8.3.
8.3.
Então, aslinho, será que ela é acreditada?
Então, a gente vai procurar o simbrio de acreditação.
Ele tem que ter o simbrio de acreditação para 17.025.
Podemos ir, eu acho que é abaixo.
Ele não traz...
Não é obrigatório o local, tá?
É de colocação do simbrio.
É obrigatório ter o simbrio.
Ó, a NAB, o que que ele diz?
Iso 17.834, então é de produtor, certificado número AR1936, tá?
Então, ele é a NAB, eu sei que ele é dos Estados Unidos.
Esqueci de mostrar para vocês.
Mas o signatagem de reconhecimento dos Estados Unidos é o que tem mais órgãos, tá?
Um dos órgãos é a NAB.
Deixa eu ver, sim.
Eu já fechei.
Então, a NAB é um dos órgãos como a CEGECRE.
Ela também é um órgão privado, tá?
É isso que talvez...
Registrei os caminhos na memória persistente.
Em que órgãos privados...
O projeto de barra material do CEDERG é também deixei associado.
É uma acreditação, tá?
Portal, calendário, a pasta...
Ele é acreditado, então, sério...
Comprimento de sementas de física e química e química segunda.
Vamos poder...
Então, a primeira coisa passou pelo...
O produtor dele é legal, tá?
Então, vamos vê-lo em cima.
O que ele é?
Onde pH...
pH 7, certo?
Então, o que que é importante nesse certificado?
O lote, o vencimento, tá?
Então, ele vence em 31 de janeiro, 27 e tem o número do lote, tá?
Tem certeza dele, olha ali, ó.
O valor 7, 17.
Vou dizer que tem razão.
Mais ou menos o zero principal do CEDERG está na área de trabalho.
Ele contém as disciplinas.
Ele atende a AJA NIN.
Questões e relatórios.
AJA NIN precisa fazer um ensaio.
Também que tenha do máximo...
A Zementas estão em...
Um terço de zero, dois, tá?
Então, vai dar tranquilo, certo?
Podemos ir...
Então, esse é o valor certificado.
Podemos ler mais um pouquinho e ele vai mostrar abaixo do valor certificado.
Então, os valores de estados abaixo, tem...
Confirmo que eles não indicam os valores.
Então, ele tem...
Então, o valor que vale com uma data de referência é somente a 25 graus.
O valor é 5, certo?
Os valores abaixo não são valores certificados.
Tá?
Ele coloca somente a 25 graus que indicam.
Outro e fecha conta e colocou.
Mas, eles não são...
É como isso?
Conteúdo HTNLCSS material localizado em...
A confirmação registrada vem do cronografio.
Tem um outro de BH.
Não é rádio, hein?
Ah, não, pera aí, só um pouquinho.
Vamos procurar uma coisa junto.
O valor certificado depende da quantidade de material que eu uso pra...
Quando eu uso, eu preciso ter uma quantidade de X,
que eu vou dizer que vale esse valor, tá?
Então, vamos ver se ele consta necessário certificado dele,
e se ele consta necessário,
ele consta que a quantidade mínima que eu preciso usar no ensaio.
Acho que tá mais embaixo nas instruções de uso.
Tá?
Pode ir adiante.
Homogeneidade também pode estar.
Então, a homogeneidade não tá descrito, tá?
Ele diz como fez a homogeneidade.
Instruções de uso, tá?
Também não falha.
Outra coisa que vão ver, ele fala na validade, tá?
É válido dentro, até a data.
Então, ele vale até aquela data, certo?
Então, esse é um certificado.
Então, ele não tem a quantidade mínima,
e não tem a...
Não tem a quantidade mínima da qualquer quantidade, então, tá?
Ele não tem a validade após aberto.
Então, eu vou usar também todo o prazo de validade que consta.
Vamos olhar um outro certificado, que eu acho que tem um de quem, deixa eu ver.
Acho que...
Eu sei que a Janine mostrou outro, que é diferente.
Tem um certe por pH 7.
Será que é esse?
Pode ser.
Podemos olhar ele?
Ah, esse aqui...
Então, esse aí tem a 20 graus, tá?
Esse não serve pra vocês.
Certo?
Que as medidas de vocês do estándar é 25 graus, tá?
Esse não atende o que vocês precisam.
Então, já que não...
Deixa eu te dar uma dúvida, Aliana.
Pois não.
Você falou que as medidas do estándar são a 25 graus.
Então, mesmo que eu faça uma calibração num laboratório,
com temperatura controlada, que eu consiga esses 20 graus,
eu não posso usar esse padrão,
só por ter certificado a 20 graus?
Não, é que você não pode.
O que você vai dizer?
Porque o teu pH vai ser a 20 graus.
Você não pode...
O método do pH do estándar é a 25 graus.
Então, você não pode usar o método estándar.
Tá?
Então, todo padrão que for calibrado a 20 graus,
eu não posso usar.
É isso?
Usando o método estándar, não.
Que provavelmente é o que nós vamos usar.
Isso, isso.
Se você usasse um maízo que tem, tá?
Mas normalmente...
Você teria que usar o de 20.
Normalmente, esses padrões de pH,
eles não têm uma escalinha,
que eles fazem uma correção para outra temperatura.
Tem, mas ele não é um...
É tem.
É como tinha no outro, tá?
Só que ele não é um valor certificado, tá?
É um valor informativo.
Então, é como é que você comprasse alguma coisa
que não é, na verdade, um valor de reverência certificado.
E para eu calibrar um piagâmetro,
se eu não estiver a 25 graus, o que eu faço?
Você tem que ter a 25 graus.
Eu tenho que estar a 25 graus?
Não.
Você tem que ter calibrado o piagâmetro a 25 graus, tá?
Então, mas se eu não estiver,
se o meu laboratório não estiver nessa temperatura,
eu não posso calibrar?
Pode, porque o teu termômetro
compensa a temperatura para 25 graus, tá?
Ele está programado normalmente para compensar 25 graus.
Você pode programar ele para compensar a 20 graus, tá?
Então, aquela leitura que ele aparece ali,
ele vai ser a 25 graus, normalmente, tá?
Porque no Brasil, o nosso padrão é 25 graus.
Então, ele já vem programado para 25 graus, tá?
Aí ele compensa, ele leia a tua temperatura,
pode contar que tu tenha a 30 graus,
ele leia a tua temperatura a 30 graus
e compensa a temperatura no equipamento para 25.
Tá?
Ok?
Ok.
Você nunca vai precisar colocar a mostra a 20 ou 25 graus, tá?
Nunca vai fazer isso.
Você vai calibrar ele na temperatura que ele pode estar,
a 30, a 40, a 50, quanto tiver, tá?
E a 25 você vai calibrar também para ele compensar 25, certo?
É?
Tá, podemos então baixando, tá?
Então, esse aí não serve por causa dessa razão.
Ele é acreditado também, olha lá o símbolo do ILAQ.
Esse é da Alemanha, tá?
Então, ele é acreditado pela Alemanha.
Europa normal deles é ter o pH a 20 graus, tá?
Então, é isso, vamos ver se ele tem aquela tabelinha que Renata comentou.
Alguns tem, alguns não tem, tá?
E aí ele vai dizer, ó, valores informativos.
Pode baixar mais um pouquinho.
Então, ele tem o pH em outras temperaturas usando aquele valor, tá?
Ele vai qual a diferença?
Só que não é um valor certificado, é um valor informativo.
Esse valor não é do material de referência certificado,
é um valor informativo.
Então, esse não nos serve, tá?
Tem que ser o valor certificado, ok?
Quando vocês fizeram cursos, talvez vocês vão explicar de forma melhor.
Esse aqui também não traz a abertura, depois de aberto, quanto tempo dura, tá?
Coisas que vocês devem ver, olhar no seu...
Deixa eu ver só se tem a quantidade mínima.
A quantidade mínima é o quê?
A quantidade que eles fez a homogeneidade.
Então, ele é... Eu consigo fazer, obter o 7...
O pH 7, se eu usar sempre, por exemplo, 10 ml daquela solução.
Se eu usar 5 ml daquela solução, eu posso não ter o 7, tá?
Então, é a quantidade mínima.
No entanto, quando não tem no certificado a quantidade mínima,
a gente entende que pode usar qualquer quantidade.
Na mesma condição.
Se ele não tem a validade aberto, eu posso usar todo o prazo de validade.
Se ele tiver o prazo aberto, tá?
Ele deve atender a essa outra nova validade, tá?
Helena, posso ter rompeia de novo?
Claro!
Essa questão de prazo de validade aberto, depois de...
Para de rir da minha cara!
O Antainha!
Acordei!
Essa questão de prazo de validade, depois de aberto,
você tá comentando com relação padrão.
Mas se...
Isso vale para qualquer...
Eu tô extrapolando já, mas você não tem obrigação,
necessariamente, de saber responder, uma curiosidade.
Qualquer outro tipo de reagente ou de padrão,
se não constar esse tipo de informação,
você pode considerar que a validade é a mesma, depois de aberto?
Não.
Existe uma norma para isso?
Existe o seguinte, você vai fazer controles,
porque você sabe que a equipe,
que a gente pode mudar, certo?
Por isso você faz os controles para garantir
a qualidade do seu resultado.
Então, não é que tenha tudo descrito também, né?
Então você faz o controle...
Inclusive assim, o reagente aberto,
a idade vencida, certo?
Você pode usar?
Eu acho que sim, desde que tu me comprove
que ele tá valido ainda.
Isso é uma questão...
É étnica, isso aí.
Tá, mas você tem que comprovar, tá?
Comprovar não basta você dizer, não tá valendo.
Mas se tu me provar, por exemplo,
usando um reagente velho, vencido, aberto,
com um novo e ver que tem o mesmo resultado,
você me comprou que ele não é valido.
Pois é, mas aí eu posso fazer isso uma vez,
comprovar que ele tá valido.
Mas aí depois, numa análise seguinte,
você acha que o valor é diferente,
você vai ficar fazendo a vida inteira comparando,
não vai.
Não, quando comparar a ideia errado,
você tem que descartar aquele que tá vencido.
Mas aí você não sabe se vai ser
o valor diferente, porque
o reagente tá ruim,
ou porque a análise efetivamente
deu diferente, entendeu?
Não, a gente acredita que todo o fato
vai fazer em paralelo, tá?
Você vai fazer em paralelo, tá?
Toda vez, aí você vai fazer em paralelo.
Então, toda vez, não, você vai definir,
eu acho que, na verdade,
assim, o que a gente confia
que no conhecimento do reagente
daquele site, tá?
Então, você sabe que esse reagente
vai ser mais ou menos estável,
o mês vai dar, tá?
Ou uma semana vai dar, tá?
Então, você faz ele uma vez por ano.
Isso é aceito,
isso é aceito pelos órgãos apariativos?
Sim,
é aceito por, assim,
por muitos dos apariadores, tá?
Usando antigos aceitam.
Quem não aceita,
novo, normalmente não aceita,
porque
é aquele conceito que
não é válido,
tem que jogar fora, tá?
E quem não aceita também,
é, eu não sei se vocês têm
inspeções da fichilância sanitária,
tá?
Se vocês tiverem inspeções da fichilância sanitária,
não adianta, tá?
A foda da validade tem que jogar fora,
eles não aceitam, tá?
Eu aceito.
Só que você tem que me comprovar
que ele está válido, tá?
Eu posso fazer por,
como eu disse,
por comparação, por verificação,
por exemplo,
eu tenho um, eu tenho 4, 7, 10
materiais de referência,
e vocês não têm que ir embora?
Eu estou de 141.
Eu acho que a genite
está ablicida até 40, né?
É, isso.
É isso, menino João.
1640.
Que você tem que ir embora, né?
É, é para só pegar um ônibus.
Aí amanhã eu retorno oito da manhã também.
Tá. Então vamos fazer o seguinte.
Amanhã a gente pode continuar isso, Renata?
Tem, 100.
Aí a gente começa por esse assunto, tá?
Amanhã.
Tá ótimo, obrigado.
Não que isso. Eu vou ver se eu acho também um relatório
que tenha quantidade mínima
e que eu quero que vocês
preste atenção, que é muito importante ter, tá?
E a validade depois de aberto, tá?
Aí eu mostro a vocês.
Certo?
Então, um monte de estranso para todos.
Muito obrigado por tudo hoje.
Muito obrigado pela ajuda que vocês
estão no curso. É ótimo trabalhar assim.
Muito obrigada.
Valeu, obrigado.
Até amanhã, pessoal.
Até amanhã, gente.
Até amanhã.
Até amanhã, pessoal.
Boa tarde.
Legendas por Paulo Montenegro
Oi, Lina. Estou vendo aqui que já deu 8 e 10. Acho que a maioria do pessoal do laboratório
já entrou. Se quiser começar a apresentação, as outras pessoas vão entrando em alguns
minutos. E o Rafael, que é o colega nosso, ele pediu só para avisar que vai demorar um
pouquinho que ele tenha que ficar em casa e pegar o celular para conseguir logar aqui
no computador, mas ele também já está chegando. Então, se quiser compartilhar aí, a gente já
pode retomar o curso, tá?
Olha, não sei se você ouviu, mas seu microfone está fechado.
Desculpe, desculpe.
Que eu não estou te vendo e não estou te ouvindo, agora estou te ouvindo. Você pegou a mensagem?
Desculpe, não entendi.
Você ouviu o que eu falei?
Não ouvi, sim.
Ah, não está bom, não sabia.
Ah, agora eu estava pedindo, então a gente aguarde o resto, o resto do pessoal. Acho que falta
pouco. O Rafael, que já voltou.
Isso, acho que é isso. E aí eu vi que também que o João Pedro, o João Pedro que estava
me auxiliando a disponibilizar os documentos. João Pedro, eu vou pedir de novo para você,
a gente voltar lá, tá?
Porque eu ainda fiquei devendo para vocês falar sobre um pouco, sobre os outros documentos,
tá? Então, nós vimos os da Exis, tá? De PH.
Nós vimos da Agilent, de PH, tá?
Eu vou te pedir, eu acho que a gente tinha acabado de ver a 7-Purda-Merck, tá?
Eu nos pedi para abrir da 7-Purda de Nitrito.
Se você puder, por favor.
Eu já estou abrindo aqui, só um minutinho.
Tá, muito obrigada.
De nada.
Eu vou compartilhar aqui com vocês.
Certo.
Já está aparecendo aqui para vocês?
Tá, está aparecendo sim.
Tá ótimo. Então, esse 7-Pur, tá?
7-Pur, desculpe.
Esse é o Pelco, tá?
Ele também é acreditado, podemos embaixo para conferir, tá?
Se ele não acredita, a gente nem precisa se preocupar.
Vamos olhar embaixo.
Ele, ó, tem o ILaque.
Quando tem ILaque, já não me preocupe mais, né?
Então, tem que olhar se o valor também me corresponde e se a entreteza também me atende, tá?
Fora isso, o que a gente vai procurar no relatório, então?
Conforme a gente tinha conversado ontem.
A gente vai procurar se ele...
No caso do Nitrito, ele não precisa de uma temperatura, tá?
Ele não é, comecei a dizer, dependente de temperatura.
Então, o que a gente vai procurar?
Se ele tem uma validade depois de aberto, tá?
Que é uma coisa que a gente tem que cuidar muito.
Muitas vezes, o material de referência é do...
Bom dia, pessoal.
Bom dia.
Aí, eu dura, comecei a dizer, dois anos, no entanto, depois de aberto, ele dura três meses, tá?
Acontece muito isso.
Eu não estou achando nesse pelo que a gente está vendo, tá?
E também não estou achando a quantidade mínima.
A quantidade mínima, ela é muito importante, porque se existir uma quantidade mínima,
eu não posso usar o material de referência em quantidades menores que essa mínima.
No caso, ele...
A quantidade mínima, esse refere ao valor certificado.
Se eu não usar a quantidade mínima, eu não asseguro aquele valor certificado.
Então, eu vou explicar novamente por que, tá?
Porque quando ele fez a certificação do valor do material de referência,
ele usou aquela quantidade mínima.
Então, se você usar maior, a quantidade ele garante a homogeneidade, estabilidade daquele valor.
Daquele valor que ele...
Faz de conta que fosse um ML, daquele valor e valores maiores.
Mas se você usar meio ML, 0,5 ML, ele não garante que ele conseguiu homogeneidade, estabilidade daquele valor.
Então, aquele valor não é válido para quantidades menores que a quantidade mínima, tá?
Então, isso na área química é um pouco diferente, tá?
Ela, em outras áreas, não há necessidade de ter essa atenção.
Tanto para a quantidade mínima quanto para o prazo de validade após a aberta, tá?
A gente, muitos falam nos certificados, reamostragem, tá?
Então, prazo para utilizar por reamostragem é tal.
O que quer dizer? Você pode pegar no frasco aberto até tal data, certo?
Nesse aqui também não tem, tá?
É uma exigência da norma que tenha isso nos certificados.
Quando não tem, eu não considero nem abertura e nem a quantidade mínima.
Tá? No caso, esse não tem. Então, eu sou livre para usar durante todo o prazo de validade, certo?
Na verdade, o que acontece?
A norma exige essa informação.
No entanto, como alguns fazem o teste e consideram que na reamostragem deu o mesmo prazo, eles não colocam.
E depois, a quantidade mínima é muito inferior ao que os métodos preconizam.
Então, o que acontece?
Se ele usa um método primário, provavelmente ele tem uma quantidade bem menor.
Então, ele consegue utilizar uma quantidade menor que ninguém vai usar, tá?
Então, eu nunca vou usar uma quantidade, não é unitato, mas é pH menor do que o meu eletrodocubra, tá?
Então, isso não vai ser menor, provavelmente, do que 5 ml, tá?
Mas quem faz com a referência primária consegue com 1 ml, tá?
Ele não usa medidor de pH para determinar o valor. Ele usa o método primário, tá?
No Brasil, quem faz somente o metro, tá?
Então, ele tem... Então, ele não coloca...
Ele pode não colocar em função disso.
Todos os métodos exigem uma quantidade maior do que realmente ele usou, certo?
Mas é importantíssimo essa informação que vocês façam essa análise quando verificam o certificado de material de referência.
Jão Pedro, eu vou pedir mais vovô para você.
Você pode disponizar o outro MRC, que é MRCE C102, tá?
Tá.
Estão vendo, Lina? Já tá aparecendo aí pra vocês?
Tá aparecendo, tá perfeito, perfeito.
Então, esse é a mesma coisa.
Tem o símbolo do elac, tá?
Esse símbolo do elac pode ser usado por qualquer instituição acreditada, tá?
Desde que solicitado.
Eu acho que é importante, no caso de vocês, quando forem acreditados, usarem também, tá?
Estão a pedir pra CEC, autorização para usar o símbolo.
Vocês a precisam, tá?
E é autorizado.
Então, esse aqui pelo elac, eu já sei que ele é, tá?
A Control Lab é uma empresa brasileira acreditada pela CEC para material de referência.
Esse é um material de referência de microbiologia.
As informações dele, tá?
Então, ele tem lote perfeito, ele tem a data de validade.
Vamos ver, mas embaixo, ele tem a data de validade.
Aqui, 16 de junho de 2025.
A partir daí, tá?
Eu não sei se vocês estão acostumados com ensaio biológico.
Eu pego essa suspensão liofilizada de MRC e eu faço algumas etapas, tá?
E guardo ele numa outra medi-cultura para me usar.
Aí eu vou usando ele, tá?
A gente não chama isso de reamostragem até o prazo de validade, tá?
Aí, no prazo de validade, 16 de junho de 2025, eu não posso mais usar nada dele.
Aí, eu preparei as suspensões.
Eu digo que o CUC-REPIC está usando a parte, o nome que normalmente a gente utiliza.
O CUC-REPIC, eu preparei antes do prazo de validade.
Por que eu não posso usar se eu vi que elas estão ativas?
Mas não, eu não posso usar nenhum material de referência,
mesmo que eu demonstre que ele está válido,
ele ainda mantém as características, eu não posso usar depois da data da validade, tá?
Isso vale também para ensaio químico.
Por exemplo, eu peguei o meu material de referência de nitrito,
eu fiz várias concentrações, guardei as concentrações e eu uso aquilo,
posso usar durante o prazo de validade do material.
Terminou o prazo de material, ele não pode mais ser usado para determinação da curva.
Ele não pode mais ser usado para dar rastabilidade ao meu ensaio.
O que eu posso fazer?
Eu posso usar aquele material de referência como MR, tá?
Como um material de referência que não dará rastabilidade,
que será utilizada para garantir a qualidade.
Então, por exemplo, no nitrito eu faço a curva com ele.
Eu compro um MRC de nitrito, eu faço várias diluições,
eu coloco no equipamento e o equipamento me dá a curva de calibração de nitrito.
E aí eu verifico com outro MRC, tá?
Venceu. Esse MRC que eu fiz à curva não serve mais,
eu tenho que buscar um outro MRC,
no entanto, aquele que eu venceu,
eu posso usar para fazer a verificação dessa curva, tá?
Aí vocês controlam ele, se ele está válido.
Eu usar sendo ser tatuado, Piquenachon,
se franma ele à questia, na bota, aumentar seu contexto.
Era só para garantir que daria para continuar a tarefa
da apenas sem perder o fio.
Fara um MR, que ele agora não é mais fonte,
garante a restabilidade, mas ele pode ser usado
para garantir a qualidade.
Então, dedicação da curva, na política.
Checar a ser o equipamento,
é uma garantia da falida.
Eu posso usar.
No caso da...
Bota na querença.
Ser de cá.
Esse ser de cá.
Então, esse ser de cá, não vai ter a quantidade de minhas.
Porque ele é de uso único.
Eu abro, é de uso de dados.
Eu reidraço.
Revisão da P1 completa, salva e workspace,
mais cópia em.
Repique sobre, tenha as passagens.
Escopo, paulas de 8, HTML1, 7 mais CSS8,
JS fica para P2.
Ele também não vai ter...
Sábado 05, 09, 3, Eduardo disse, sim,
que vai ter a qualidade após a péssima.
Certo?
Então, só para mostrar esse...
HTML barra CSS a mão, para a APM de CPW.
Vocês estão vendo ali embaixo,
NCCC.
Como dar um primeiro exercício realista
no estilo de prova de CPW,
cobrindo um crecho do escopo.
Alguém trabalha em cipilogia?
Eu acho que tá aqui, não, Lina.
A Gabriela, além da Janine,
que faz os ensaios aqui no laboratório,
a Gabriela já trabalhou com isso,
mas ela não funciona no modo de trem.
Ah, tá feito.
Ah, duas vezes era antes, né?
Então, tem.
Não caso no estando de métodos.
E também das normas.
E os mais.
Eles pedem a seguinte,
que o material de referência
tem que ser tal,
da Número de Estando de Aferência,
tal, da ATCC, que é americana,
ou da NCCC,
NCCC,
ou da WDCT.
Ah, tem que ser um matéria.
Ela tem uma tabela de...
Que valente.
Então, você vai lá
e...
Primeira questão,
nível, fácil, barra, média,
abrangente, e se o que estão...
CP dá pra um prova prática,
cria uma página HTML completa,
esse material de referência que nos dá pra você,
tem um caso diferente.
Esse produtor de material de referência,
tem uma autorização
do novo produtor
pra fazer
a longa clicação
de uma página de referência.
Um parágrafo
que exige e coloca o segundo dele.
Aí, então, esse...
Ele se tese...
Tá.
Ele na Europa é considerado...
Como é que a referência tá?
Como nos Estados Unidos e ATCC.
Tá.
Então, é isso, tá?
Então, eu só falei
dos produtores internacionais.
Oi, Eduardo.
Muito bem.
A questão do treino pra
um ensino de microbiologia
Nária,
esse é o único produtor nacional que a gente tem, tá?
Ele tem essa parceria com a ATCC, tá?
E...
Eu digo, nós temos vários...
...e é só escrever o H.T.
Nossos vários...
...e não arquivos internacionais...
...e produtos químicos, tá?
Nária de meio ambiente.
Então...
Eu sei que tal fã do preço é mais caro.
Mas você pode encontrar...
O que é que é um modelo ativo
desta sessão agora?
Então, ele fala...
E do material de sessão de sabedades
foi incrível, tá?
Contexto da janela...
Então, ele fala alguma coisa?
Agora, se você nunca foi exato...
37%
Porque é de uso único.
É de uso único, tá?
Abriu o uso...
Eu vou resolver a questão...
É porque ele é o Filizado...
Eu preciso reidratar...
Pra mim, eu consegui trabalhar com ele, tá?
Então, é isso.
Agora, eu vou pedir, Jean-Pérez,
pra você abrir pra nós...
Novamente, o certificado
da...
Exis de temperatura.
É o 2400548.
Nossa, que rápido!
É que eu já tô capaz de ser aqui aberto.
Vou só ampliar um pouquinho
que ele tá pequenininho, né?
Não que está configurado aqui.
Não existe variante de um M
de contexto para o DPS4.
Então, vocês vão fazer o curso
ou os modelos vão fazer o curso?
Eu só queria chamar a atenção um pouquinho.
Em alguns fases.
Quanto vocês vão fazer?
Quanto vocês vão ser aplicados?
Algumas coisas que vocês vão configurar?
Ou seja,
ambos os V4
flash e pro...
Estão com 1, 2, 8K
e a sessão atual usa isso.
Um 3, 1K.
Não há um V4 flash
de um M no catálogo
deste Gateway.
Então, o erro encontrado
em um modelo com um M de contexto.
E pra sua preocupação real,
a sessão está em
48K de um 3K.
27%
o treino da
P1K tranquilo
sem precisar de janela maior.
É 0,3.
Se um dia você quiser
janela gigante de verdade,
o caminho sem outro
provedor barco modelo
não existe V4 flash
Vizion no catálogo.
Vai funcionar isso?
Comfirme no Inula Malocal
modelos de texto sem visão.
1, 2, 8K
para os demais equipamentos
que você pode corrigir o erro
você vai considerar
que 2 barra que 3
e outros textos com visão
ou a Malocal disponível
da sua máquina.
4,7GV
e você vale do meu escopo de vocês?
Não.
Sendo direto
de você ver 4 flash Vizion
não existe nem aqui no seu Gateway
nem como modelo público
da DPS.
O que existe de verdade
de incubação
é 35 mais ou menos 0,5
o que você tem.
Eu olhar aqui rapidamente
0,2
já foi consumido pela incerteza
de T-Mobile.
Então se eu considerar
somente essa incerteza
que eu vou ter? Eu já posso ter uma falhação
de 35 mais ou menos 0,3.
Então se eu considerar somente
não estão configurados no seu ambiente
porque o 0,2 já foi consumido pela gente.
O V4 flash naquilo
configurado no com
é modelo de INS-TUFA
NG-Returnovas e
possível instabilidade local
vou tentar outros
provedores barra consultas
quanto achei e preciso
corrigir as duas respostas anteriores.
Eu estava errado.
Você estava certo.
No caso de temperatura
de marca de seleção branca
o V4 flash
resiste desde 21 de agosto
de 2020
mas o que deixa a massada
como experimentar uma plataforma oficial
da Deiupsec
com o nome exato de modelo
e com as fontes oficiais
da Deiupsec.
Relíse-se.
Se vocês quiserem
que a gente pode pedir
para Jani por exemplo
para a gente ver a plataforma
e avise ou aceita
imagens ambientais
GIF e REF
junto com textos
características
e a capacidade de
textos do V4 flash
a gente já se considera um coerce
ou mais visão
em benchmark
a gente pode fazer esses exercícios
e vocês me falam depois
se vocês tenham interesse
imagens coquenizadas
até 384
tokens por imagem
aí se vocês quiserem
eu também posso fazer
mas eu acho que nos informatos
open-eye compatíveis
nos insights
e no site
não tem uma variação tão pequena
eu não me preocuparia
em variações que permitem até
a mesma AP
que você já usa
um M de contexto
uma pergunta anterior
também de responder
errado antes
segundo Open-Eventer
o V4 flash suporta
janela de um M tokens
com 0,4,8,5,7,6
mas
da sua máquina está configurado
com 1,2,8K
um limite conservador
de local
ou seja, o limite real
é que o modelo é maior
que o configurado no Gainty-Oye
próximo passo
que é aquela de Cione
ou seu catálogo do Open Cloud
para você poder usá-lo
direto na sessão de quebra
conferir-se
vale subir o contexto configurado
do V4 flash para um M
é uma edição de quem
filha a simples
mas só faça com seu OK
tá ótimo, eu vou compartilhar
aqui a apresentação
nossa, será que eu fechei?
não está aqui atrás
então vou compartilhar agora a minha
tá
você já estão conseguindo vê-la
estamos
então, sobre ontem
todo dia de ontem
a dúvida
para a gente poder ir adiante
vocês podem apresentar agora
ou também pode deixar para depois
mas se quiserem apresentar agora
pode ser
ah
na verdade, Lena
nem exatamente uma dúvida
eu queria te perguntar
você tem alguma indicação
de bibliografia
que trate
na verdade que não é exatamente
uma norma
mas que fale sim
do histórico
da qualidade
nas análises laboratoriais
dos fundamentos
tem alguma coisa mais geral e abrangente
sim
na verdade, o que acontece
eu acho que a Luana
vai falar sobre isso
eu não abordei essa parte
em função de que a Luana
vai falar
então, eu recomendo
fortemente
os documentos do ILAQ
eu vou passar para vocês
alguns documentos
que falam sobre isso
agora, Valido, o Zoni
confirma se o Gateway aceita
quem fique conto, quem fique válido
agora vou verificar
se o Gateway recarga de abarra
e conhece o novo modelo
a quem fica costuma ser rida
uma medida que se desfeita
no ponto que o Gateway já reconhece
o novo modelo
o surgimento da SII
e a necessidade
da raça de retorno
e todos os resultados
possam ser comparáveis
e aí surgiu
como esse teste mentira surgiu
também, o nosso texto
agora pode ser traduzido
conhecemos o produto
e a medida pré-vendiva
textum 048765
e o produto final
não adoe
de 4 flash
visio ix
não faça mal a saúde
seja adequado
ao ULT
eu vou tentar ver
exatamente igual ao
V4 Flash
texto na mesma faixa
imagensão doquilizada
Eu tenho que a doanda vai falar sobre isso, tá?
Porque normalmente tem fadas, a primeira parte.
Da norma fala sobre isso, tá?
De quanto que sugeu a norma?
A norma sugeu, acho que antes de 90.
Tá, e elas passam por várias alterações, tá?
A ideia sempre que foi ser da norma em 1.
Mas conseguimos essa.
Fazer as mesmas.
Requireses ser numeradas, iguais.
Somente em dois níveis.
Antes, ela era semelhante a 9.1.
Mas ela não tinha as mesmas.
Mas eu creio que a norma vai falar, tá?
Então, como é que...
Agora, eu não sei quanto tempo a norma...
Colocou para fazer a parte de terrestre.
Eu acho que vai aparecer um dia só.
Esse malá é dia 10, né?
É dia 10.
Olha, deixa eu aproveitar que eu cobre o microfone aqui.
O Eduardo, o nosso colega, está aqui no culo.
Ele tinha pedido para fazer realmente aquele exercício sobre o EMA.
Se você quiser fazer na volta do intervalo também,
você pode fazer no seu...
Se você está atuado, deve mostrar um 0,4, para que saia ser melhor.
Então, eu vou pedir uma coisa.
Se você conseguir um...
Você ficará de calibração do termômetro.
O lado da...
A estufa da genina.
Tá.
E é o fato um...
Um de temperatura ambiente.
Tá?
A gente...
Eu estou falando aqui e lá, tá?
É de estufa e ambiente.
É ambiente.
É.
Então, a...
Da genina.
Só perdi informação para a genina.
Da qual ensaio ela usa aquela?
Aquela.
É que tem um outro.
Em meio ambiente.
Qual a faixa de uso?
Tá.
Então, se vocês definiram 15 a 30, se definiram 25 a...
25 é muito quente, né?
18 a 25, alguma coisa assim, né?
Então, só isso que eu preciso saber.
A genina me dizendo o...
A bactéria que ela está usando, eu já vou saber a temperatura.
Tá?
Não precisa.
Pode deixar ali no vejo com ela aqui, tá?
Ah, perfeito. Muito obrigada.
E aí eu vou aproveitar.
Então, se vocês conseguirem isso, eu...
Eu vou montar...
Pensando nesses ensaios, eu vou...
Vê se eu escrevo que talvez seja mais fácil, né?
Sou ruim não escrever assim, mas...
Vamos ver.
E também eu quero trazer para vocês a definição de erro e incerteza.
Vai nos ajudar muito, tá?
Quando a gente falar sobre incerteza, certo?
Bom, então, nenhuma dúvida fora isso?
Então, vou seguir, tá?
Vamos ver. Então, agora a gente vai falar sobre requisitos de processo.
Requisitos de processo são aqueles requisitos que a gente vai usar todo o dia.
Todo dia a gente vai usar os requisitos.
Alguns a gente vai ter feito uma época,
mas todo dia a gente vai estar usando o resultado daquilo
ou a execução do que está escrito, certo?
Então, requisitos de processo.
A primeira coisa, quem é a pessoa que nos dá o trabalho?
É o nosso cliente.
Então, o primeiro item se refere justamente a isso.
Há análise crítica de piblidos, propostas e contratos do nosso cliente, tá?
Uma pergunta.
Na vez anterior que eu estive no laboratório,
havia sido informado que vocês iriam só atender os pedidos internos,
mas havia o pensamento de abrir também para outros clientes.
Isso se concretizou ou vocês vão só atender por enquanto os pedidos internos?
Ou não vocês ainda não têm uma definição?
Agora, Luna, ele é modelo de cantá-lo para um que aí
eu acho que com relação à análise,
a princípio vai ser uma fiesta, acho que a via vai ser sempre interna,
porque ainda que o cliente final possa ser um órgão ambiental,
isso vai ser sempre um fórgão.
A gente não fala direto com os órgãos, o laboratório não fala direto com os órgãos,
a gente tem uma assessoria de licenciamento,
tanto no clérido ambiental que faz essa interface.
Então a demanda no fundo vai ser sempre dessa assessoria,
então vai ser sempre interna,
que é o que eu acho até onde eu sei,
você sempre via a assessoria de licenciamento,
e a gente reponde para eles também,
e eles encaminham os laudos e relatórios para os órgãos externos.
Eu acho que tem um documento que faz esse encaminhamento,
e já tem 1,5 mil de janela fonte oficial.
Open AI devia ser mais fácil dessa forma.
Então, você recebe?
Então o Open Cloud usava ser ap conservador.
Esse pedido, o Ensaio, é defeito.
É o efeito, o que é?
Tem um período que é feito, por exemplo.
É um pedido atual,
reservando 1,2,8k de autecidade.
Resultado no...
Como é que é a frequência dos 3D?
Com a RG2 de Vídeo Agilina, a gente tem condicionantes
que são programas contínuos,
por exemplo, análise de clórex e produtos de clórex.
É uma condicionante contínua da licença de operação,
a licença de operação com a validade de 10 anos.
Então, a princípio, durante 10 anos,
aquela análise vai ter que ser feita com a periodicidade
definida pelo órgão ambiental, tudo certinho.
Pode ser que no meio do caminho,
se o órgão observar alguma alteração,
alguma necessidade ajuste,
ele peça alguma adequação em cima daquilo,
mas a princípio funciona dessa forma.
Tem alguns outros, algumas outras análises,
que aí, às vezes, a gente nem faz internamente,
mas são demandas de análises que vêm em esterras,
e são coisas mais pontuais.
Por exemplo, a gente já teve no passado
um pedido para fazer uma avaliação
ecotóxico-escológica do nosso refluente.
E aí, foi pontual, a gente fez o estudo
com base nas ABNITES para animais marinhos,
para os animos marinhos.
E é isso, a gente só que foi contratada externamente.
A gente contratou, executou,
apresentou os resultados ao órgão ambiental,
e aí fechou.
Você é igual à demanda.
Então, tem essas duas fíjias.
A gente tem um tratamento para uma e um para a outra,
dá mais bem fácil, já que ela parte internamente.
Então, para programas contínuos,
vocês podem ter um pedido, uma proposta interna
com esse período.
Então, durante esse período,
vocês estarão disponíveis com todos os materiais necessários
para atender essa proposta.
Então, aí a NADES da proposta é feita uma vez.
E ela deve conter várias informações.
Então, primeiro a gente cria um procedimento.
Eu acho que isso você já deve ter.
Eu tenho que definir, junto com o meu cliente,
todos os requisitos.
Então, vou definir.
Por exemplo, vamos conversar primeiro sobre o programa contínuo.
Eu vou definir que ensaios nós vamos fazer,
que frequência nós vamos fazer,
que métodos serão aceitos, tá?
E, além dos resultados de ensaio,
o que você vai fornecer para o cliente?
Você vai fornecer uma interpretação,
dizendo que aquilo pode ser originado de alguma coisa.
Ou você vai só oferecer,
que eu acho que vocês oferecem,
uma avaliação de conformidade,
alguma especificação,
pode ser uma especificação de algum regulamento,
ou uma especificação da própria empresa, tá?
Então, se vocês vão declarar a conformidade, tá?
E fazendo essa declaração da conformidade,
há uma exigência que você também
fale sobre a regra de decisão
para cada um dos ensaios, tá?
A regra de decisão, ela se refere à incerteza, tá?
A incerteza vai cair em vários locais, tá?
O que ela pede?
Que, no caso de eu dizer se uma mostra está conforme,
ou não conforme,
eu tenho que definir junto com o meu cliente
se eu vou considerar a incerteza para mais,
para menos, ou não vou considerar, tá?
Então, quando eu considero, por exemplo, para mais,
a minha especificação é 1,
o meu resultado deu 0,9
e a minha incerteza é 0,3, tá?
Então, se eu considerar a incerteza para mais,
eu vou comparar o meu resultado 0,9
mais a incerteza de 0,3, tá?
E aí, eu vou comparar, então, 1,2
com o meu requisito de 1,
regulamentar, certo?
Se for considerar para menos, então, 0,9, menos, 0,3, tá?
Então, eu tenho 0,6 e eu vou considerar com 1,
e aí, então, é outra coisa.
Ou posso não considerar, tá?
De toda forma, toda vez que eu fizer essa consideração,
eu também tenho que avaliar o risco dessa consideração.
Por exemplo, eu faço uma consideração
que eu vou considerar para menos.
Então, qual o risco que realmente eu tenho
quando eu considero para menos?
No caso, como vocês trabalham, na verdade,
com medidas preventivas,
e na verdade, vocês querem garantir a segurança, tá?
O que acontece?
Recomendo que vocês sempre considerem para mais, tá?
Desta forma, vocês evitam, previnem que...
Porque há uma chance, em certeza, o valor, eu digo que é 0,9,
mas ele tem probabilidade, pode ser 0,6,
ou até 1,2, certo?
Então, essa variação, se eu considerar para menos,
eu posso...
O resultado, na verdade, pode ser para mais,
e aí, eu tenho um risco que eu disse que estava bom
e, na verdade, estava ruim, né?
Então, isso é muito importante, vocês decidirem,
mas, realmente, eu recomendo para vocês
colocar sempre para mais.
Nos processos onde você pode risco, tá?
Risco à saúde, ao ambiente,
é recomendável sempre se colocar,
quando o critério é máximo,
sempre se coloca para mais.
Quando o critério é mínimo, se coloca para menos, certo?
Tá?
Então, depois, a gente vai ver como é que a gente faz isso no relatório.
Mas, esse é um dos requisitos que a gente deve colocar
no nosso, que no procedimento, dizendo que na análise crítica
do pedido de contrato, será avaliada a regra de decisão
e será decidida no contrato, qual será a regra?
Essa regra de decisão tem que ser acordada com o meu cliente, tá?
Ele tem que concordar com isso.
Bom, análise crítica, além de eu definir todos esses requisitos,
eu tenho que ver se eu consigo atender, tá?
Não adianta eu definir tudo se eu não consigo, né?
Então, se por acaso, no caso que o João Pedro falou,
que houve análise que vocês usaram,
provedores externos, tá?
Vocês devem informar para o cliente.
Então, no procedimento, deve estar previsto
que vocês, no caso de não ter recursos suficientes
para atender aquela demanda do cliente,
vocês poderão contratar o serviço de fora.
Contratando o serviço de fora,
vocês devem informar o cliente para que o cliente saiba
quem é que vocês vão contratar,
porque ele pode ter algum conflito de interesse
com quem vocês irão contratar.
Muitas vezes não há necessidade de você dizer,
eu vou contratar tal laboratório.
Basta dizer que você vai contratar laboratório acreditado, tá?
Que tenha limite de quantificação, por exemplo, de tanto, tá?
Para mostrar que ele atende o critério do ensaio, certo?
E que faz o ensaio segundo o método, por exemplo,
do estando da CNBR de ecotoxicidade, né?
Então, você teria que falar algumas coisas mais.
Ou dizer só que o laboratório,
que vai ser contratado laboratório tal,
com o escopo acreditado tal.
Sempre quando vocês forem contratar serviços
para que eles estejam no mesmo relatório de vocês, tá?
Ele também tem que ser acreditado.
Vocês podem contratar, aceitar uma proposta, né?
De fornecimento de ensaio com um laboratório não acreditado.
No entanto, nesse caso, não pode ser usado o símbolo,
não pode estar no mesmo relatório de vocês
que vocês utilizarem o símbolo de acreditação, certo?
Então, isso também eu posso falar um pouquinho mais, tá?
Vou anotar aqui sobre o uso do símbolo
quando a gente falar sobre certificados de ensaio, tá?
Existe uma NIE, tá?
Que é uma norma da CECRI,
para o uso do símbolo, tá?
Que é aquele A de acreditado, tá?
Então, vocês também serão os responsáveis
por definir o método, tá?
Ou procedimento interno capaz de atender aquilo que o meu cliente está pedindo, tá?
Ele está pedindo normalmente o meu cliente,
ele sabe o que ele tem que atender, tá?
Então, eu quero que seja atendido tal regulamento, tá?
Nesse regulamento aí, vocês são responsáveis
para definir quais os métodos que podem atender aquela demanda do cliente, tá?
Eu queria voltar um pouquinho falando da demanda do cliente
em relação ao clóro, tá?
O clóro, eu andei olhando um pouco sobre a determinação de clóro,
e na verdade, o clóro que tem no estándar métodos,
ele não é apropriado pelo que eu entendi para a água do mar, tá?
Então, eu não sei como faria,
vocês teriam que ver o método apropriado
para a determinação de cloro em água do mar, tá?
Então, teria que estudar isso e ver.
Então, por isso, eu sou responsável
por selecionar os métodos apropriados, certo?
Existe determinação de cloro, mas em outros tipos de água, certo?
Bom, eu tenho que ter, então,
sempre também usar os métodos apropriados e também atualizados.
Eu posso usar um método velho que tá, vou dizer assim, já foi atualizado, tá?
Então, dá um feedback anterior.
Existem no mundo várias organizações de normalização.
A gente considera organizações de normalização, por exemplo, a ABNT.
A ABNT é a Organização de Normalização Nacional, tá?
A ISO é uma Organização Internacional de Normalização.
A ABNT adota muitas ISOs.
No caso, aí ela vira ABNTMBR ISO, que é no caso da 17.025.
Mas existe a STM, tá?
Existe a STM americana, existe NMKL, que é dos países nódicos da Europa.
Então, existe as normas europeias, que é EA.
Então, existem várias normas que são consideradas métodos, tá?
Que, em princípio, são consideradas apropriadas para aquelas matrizes que elas preconizam, tá?
Sempre no método vai ter a aplicação daquele método, tá?
E lá na aplicação tem a matriz e muitas vezes também tem a faixa, tá?
Então, essas organizações internacionais, como também os laboratórios,
eles sempre revisam e têm uma periodicidade de revisão, tá?
Que também vai ser uma coisa que vocês vão ter no sistema de vocês.
Então, normalmente, os organismos internacionais reavaliam seus métodos publicados a cada quatro anos.
Então, vocês vão ver que é cada quatro anos, sai uma nova edição do método, tá?
Ou confirma a edição anterior.
Eu não tô conseguindo ouvir.
Oi?
Eu acho que ela abriu sem querer, Nina.
Ah, tá, tá. Não, tá certo. Eu pensei que eu não tava conseguindo ouvir.
Não, tranquilo. Então, normalmente o que acontece?
Eu fui numa reunião em que estavam presente a ISO, tá?
EURAKIN, AOC, que é americana, AACC, várias organizações de normalização,
que existem não só as organizações dos países, que é a BNT, NMKL, né? Essas coisas assim.
Existem organizações de normalização de métodos por área, tá?
Então, existe...
No meio ambiente, eu não me lembro de ter nenhuma, tá?
Mas, assim, por exemplo, para alimentos tem para açúcar, para óleos, para ensaio químicos em alimentos,
e ensaio de cereais. Então, existem várias organizações que se dedicam somente a estudos de métodos, tá?
Elas, normalmente, abertamente numa reunião internacional, elas declararam que, sempre quando há
mudanças significativas na atualização do método, ela entra com um novo número, tá?
Então, por exemplo, pode ser uma troca de equipamento, tá?
Então, eu usava antigamente uma máquina de escrever, tá?
Manual, em que... Então, essa figura aqui da direita, a parte esquerda, tá?
Então, uma antiga que hoje ela está no museu, tá? Hoje eu estou usando o computador, né?
Bem diferente, é utilidade, bem diferente, uso.
A única coisa eu acho que eles têm como um eoteclado, né?
Bom, nesse caso, houve uma mudança do método, porque houve uma mudança de equipamento.
Neste caso, as organizações informaram que elas trocam o número, tá?
Elas não invalidam, porque pode ter instituições que não têm o computador e vão ainda usar a máquina de escrever, tá?
Ou quando, mesmo eu sem trocar a máquina de escrever, eu melhorei a máquina de escrever.
Então, em vez da máquina de escrever que antigamente era manual, passou a ser automática.
Com isso, eu alterei o meu desempenho, tá?
Se houve uma alteração de desempenho por alguma coisa, eles também trocam o número.
Não é da área de vocês, mas eu vou dar um exemplo, tá?
Nós fazemos para alimentos a determinação de fibra alimentar, tá?
Fibra alimentar é uma informação que está nos rotos dos alimentos, tá?
Se houve um sistema de fibra, e se usava um método com um tampão, um reagente que era o tampão.
Então, não foi mudado nada no método, somente foi trocado tampão.
Nem foi mudado a quantidade, continuou com outro tampão, somente mudando a quantidade.
E eles trocaram o número. Por que eles trocaram o número?
Embora não tenha havido nenhuma mudança na execução do ensaio, aquele insumo levou uma melhor exatidão e uma melhor precisão do método.
Então, ele modificou as características de desempenho do método.
E aí, ele passou a ter um outro número, tá?
Então, sempre o que a gente considera?
Você, as métodos atualizados, normalmente não tem alterações significativas, tá?
Ela tem alterações que eu posso fazer sem alterar o meu resultado.
É só melhor alguma coisa, tá?
Ou dar mais uma opção de reagente.
Isso que são, na verdade, os métodos atualizados.
Man, se por acaso acontecer de um método ser atualizado e mudar, por exemplo, equipamento, tá?
Eu posso justificar e continuar usando o equipamento antigo.
No entanto, quando eu fazer a proposta de prestação de serviço para o meu cliente,
eu tenho que informar ele, eu vou usar um método desatualizado, tá?
Então, isso leva à necessidade de todos nós usarmos métodos atualizados, tá?
Sempre é desagradável ou não aceito pelo nosso cliente que se use métodos desatualizados, tá?
A gente sempre quer usar o último, tá?
Porque sempre, na verdade, no mínimo, dá uma melhoria no processo, tá?
Então, quando...
E quando acontece, por exemplo, eu fiz o contrato, é 10 anos o contrato.
Quando eu fiz o contrato...
Eu vou voltar aqui.
Quando eu fiz o contrato, o método estava na revisão 20 do standard.
Agora, passaram-se 10 anos e já está na revisão 24, tá?
Como que eu faço nesse caso?
Sempre que você atualizar métodos, você tem que avisar seu cliente.
Ou não, você pode colocar na sua proposta que sempre você vai usar o método tal do standard na revisão vigente.
Aí você não precisa conversar com seu cliente durante esses 10 anos do contrato, tá?
Mas aí você está se comprometendo que sempre que for atualizado o método, você vai atualizar seu procedimento.
No caso do standard, não tem problema, ele não vai mudar de equipamento, tá?
Se for aquele método, aquele número, ele vai manter o equipamento, tá?
Ele pode alterar alguma coisa que não leva a diferenças significativas.
Por exemplo, houve uma alteração dos métodos, que eu acho que não estão.
Na última revisão, 80% dos métodos da microbiologia foram alterados, tá?
Na química houve pouquíssima alteração, mas no caso da microbiologia foi 80%.
O que que foi a alteração dos 80%?
Foi a colocação da variação da temperatura, que acontecia antigamente na versão anterior.
A temperatura no método não estava definida com a variação, estava definindo em outro lugar, tá?
E aí, em vez de estava 35 graus, em tígueros, passou a ser 35 mais ou menos 0,5.
Então, só foi uma colocação de um detalhe que estava em outro local, tá?
Então, e não mudou o número, tá?
Muitas vezes, também, ele ampliou o número de reagentes que podem ser usados.
Ele, em vez disso, você pode usar isso ou ou, né?
E alguns métodos sofreram alteração no que diz respeito à expressão do resultado, tá?
Eu acho que a expressão do resultado que alterou, eu acho que foi turbidez, por exemplo, foi um que alterou.
Já tô meio esquecida que faz tempo que houve essa alteração, né?
Mas são todas alterações não significativas.
A Iso, eu garanto pra vocês, que for alteração não significativa, ele vai alterar o método, vai por a data,
se houver uma alteração significativa, ele vai alterar o número, tá?
Então, aí vocês estão.
Bom, então, a parte de declaração da conformidade, eu falei pra vocês, tá?
Então, a regra de decisão deve ser claramente definida.
Eu tenho que estar muito bem definida, tá?
E tudo o que a gente falou do pedido, vocês têm que colocar no seu procedimento,
que só sai o pedido, só vocês vão poder executar o pedido depois de uma aceitação formal pelo cliente, tá?
Peçam pro seu cliente, nem que seja a aprovação por e-mail,
ou, no caso, como vocês são a mesma organização, vocês podem fazer junto esse pedido, né?
Assina junto. É um compromisso de fazer.
É um pedido de propósito e contato com fechado, tá?
Mas ele pode ser, tem qualquer nome, tá?
Desde que seja uma solicitação feita pelo cliente, aceita pelo cliente,
e teste a APS ele, e diretamente, com a do, sem expor a chave.
No responder, ok.
Bom, se durante a retação do ICI houver algum desvio, tá?
Por exemplo, eu podia fazer os insais, eu disse que eu ia fazer, neste método,
somente que aconteceu que o meu equipamento,
podia no direto, pulando o réder que daí eu disse sem houver.
Então, durante esse período, eu vou estar emitindo um relatório sem simbola de acreditação,
que eu não posso assegurar a racabilidade.
Nesse caso, tem que informar que, em período de tanto a tanto,
eu não vou estar emitindo resultado garantindo a racabilidade.
Eu posso assegurar a...
O resultado real pelo meu controle quadrado, você pode falar várias coisas,
eu acho que eu tenho que entender.
Mas não vai poder.
Eu vou te falar de falar, emitir o resultado,
falta de assinatura do ônibus, tem que informar,
qual que é coisa que desviado, combinado, você tem que falar pra mim.
Então, eu vou fazer mensal.
Esse mês choveu todo mês, eu não consegui fazer.
Eu tenho que dizer a mistura.
Eu vou contratar o serviço, em vez de eu fazer,
eu não tenho pessoal que todo mundo cheguei,
eu não tenho pessoal suficiente pra poder atender.
Então, se você quer que Zemini seja o padrão de verdade,
realmente quer ver o ônibus.
E sempre meu cliente tem que...
Se não confirmado contra quem fica viva.
Então, principalmente...
A ONU está exata, marca de seleção branca,
as posições batem no mar a uma.
É, mensal?
Só os nomes dos três modelos locais
vêm abreviados no seu resumo.
Os idês reais são estes.
Mas mesmo se houver alguma modificação,
você teria que falar com quem.
Muitas vezes, é feito uma nova proposta.
Em junção de alteração.
Sempre meu cliente, na verdade, é o rei.
Então, ele quer...
Eu tenho que poderem aprender.
Ele é tudo o que ele precisa.
Ah, eu preciso de um dado pro todo desses dados.
Você tem que poder...
Eu quero visitar, eu quero acompanhar o ensaio.
Você pode ter pros sentimentos.
Você pode ter critérios requisitos para ser atendido.
Para ele que possa acompanhar.
Por exemplo, ele quer acompanhar o ensaio.
Como eu tenho também...
Jogos da velha 7 não é só...
Eu não posso fazer junto, porque se não vai...
Quebrar meus tendentes com a idade, com o outro cliente.
Então, o que eu vou fazer?
Eu vou ter que te cobrar mais.
Então, você acompanhar um ensaio.
Porque eu tenho que...
Tudo no laboratório para fazer isso.
Então, você tem que estar...
Pronto para poder atender.
Não é você...
Você pode ter seus critérios, para que ele...
Você pode ter seus critérios, para que ele possa...
Você possa atender o que está aqui dentro.
Quero ajuste isso.
Realtend carinho.
Uma forma ou de outra, você ver para tirar o ver da frente.
Como você pode cooperar com seu cliente,
atender as necessidades dele.
Muitas vezes ele vai te pedir.
Eu quero que você faça o ensaio
com a menor incerteza que você consegue no laboratório.
Aí você vai e você vai procurar
nos seus registros de incerteza
como que você obteia a menor incerteza para aquele ensaio.
Então, nosso cliente é o nosso...
É para quem a gente vai prestar o serviço.
Então, é o nosso principal...
É o nosso demandante de ensaios.
E é quem a gente deve apresentar as melhores informações
para atender a necessidade dele ou a expectativa dele.
Então, se vocês gostam de qualidade,
eu vi que vocês estão interessados em qualidade.
Eu não sei se alguém já foi,
mas visite a Disney.
Principalmente a Disney de Orlando.
Não sei se vocês já leram algum livro
sobre a gestão da qualidade da Disney.
Alguém já leu?
Olhe, nunca ali não, mas eu lembro que em algum
treinamento nosso aqui, alguém comentou sobre a questão
de um relógio que tem um maniquim que usa,
aquele relógio tem que estar sempre ajustado com horário.
Quer dizer, aquilo dali, no princípio, não serve para nada.
Não vai mudar nada lá, mas mostrar o critério que os caras têm
de botar tudo sempre alinhado.
Eu lembro dessa situação específica que o instrutor passou.
É, mas se vocês tiverem oportunidade,
existe vários livros sobre a administração da Disney.
E eles preconizam a qualidade.
Eu já estive lá e estive no momento muito importante para mim.
Justamente quando eu estava fazendo a formação
Engenharia da Qualidade.
O que acontece lá?
Você é um milhão de visitantes que chega lá.
No entanto, você se sente que você é especial.
Você é especial.
E tudo é feito com a maior exatidão e precisão.
Exatidão, o que diz?
O relógio estava corretíssimo no horário.
É sempre feito da mesma maneira.
Eu me surpreendi que eu sentei, na época estava muito cheio,
eu sentei na calçada para comer um cachorro quente,
que é uma delícia, é os cachorro quentes dos Estados Unidos.
É diferente da nossa salsicha.
Fui comer um cachorro quente e pertinendemente tinha uma lata de lixo.
Entendido sobre o Luna como ele está sem créditos,
barra, assentatura no momento,
apeito, open air, no colo com a conta e encoldo-va de quatro dias.
Como o Luna está em primeiro lugar na fila de Falunbaque,
quando o Zé me passa a boca do lixo três vezes,
falha por falta de saldo e pula direto para o DPSc, Flash, Vision e X,
que é o Falunbaque jogo da velha 2.
E ele limpou da mesma forma toda a fila.
Se você quiser deixar a fila lisa enquanto não recarrega o open air,
podemos fazer uma dessas coisas.
Jogar o DPSc para o Falunbaque jogo da velha um temporariamente,
assim não gasta tempo tentando emina-se em saldo.
Deixar como está o open-clow já faz o polo automático para o DPSc,
de qual a gente quer forma.
Tudo certo por aí.
Precisa que eu ajuste algo na ordem, mas, nesta sessão específica,
estamos usando o modelo principal que você configurou.
Se você perguntar sobre o modelo ativo na sessão,
ele confirma zero e três pontos sem Flash.
Seu familiar está rodando os limites do noutro gratuito padrão da APEI
e do Google à Estudio São Requisições por Dia.
O ambiente, né?
Nunca fica tão bom fazer o self-edicom.
Alguém tirar de fora.
Você está ali se preparando, vai tirar fotos,
não sei, vou pedir para alguém que passar aqui tirar.
De repente aparece uma pessoa e fala para você,
quer que eu tire foto?
Então, o que acontece?
Eles têm saídas em todos os lugares,
eles estão observando todos os vistantes,
a pessoa é da Disney e te oferece para tirar foto.
Então, lá você se sente especial.
Você é o rei, você é um cliente.
Agora não tem mais, mas quando você vai na bilheteria,
a bilheteria, quando você chega na bilheteria, está escrito 30 minutos de espera.
E aqueles 30 minutos na fila são 30 minutos.
Não são 31, são 30 minutos.
É porque eu confio em as daces do vida.
É bastante coisa para um uso individual diário,
mas o número de minutos de conversa
depende diretamente do estilo de trabalho.
Normalmente era uma pessoa com mais idade.
Aqui está uma estimativa realista dividida por perfil de uso em um dia e feio.
Ele perguntava de onde era,
ele falava algumas coisas engraçadas e tudo.
E tu parava que você puxa e reparou para me entender.
Porque tudo isso estava contato.
Tudo fazia parte.
Então, se você sente especial,
se chega na sua chegada,
você chega com de passo calmo.
Já finina, você faz uma festa para você
que você está chegando para a bilheteria.
Então, parece tudo muito especial para você.
E justamente isso.
Encantar o clube.
E na verdade,
nós vamos fazer tudo.
Para que nós...
...possam nos oferecer ao nosso clube
resultados.
E eles tenham
segurança de que aquele resultado...
Exato preciso.
E estar de acordo com que eu sou bestia.
Então, é para isso que a gente tem que ter um contrato bem feito
para que a gente possa atender todos os requisitos do meu clube.
E ao mesmo tempo,
você tem que também realizar aquilo que eu prometi.
Então, esse é um importante...
Então, vocês fazem ele uma vez.
A cada dez anos.
E também outros.
Em meio período.
Então, vocês podem prever...
Não sei se eu penso só.
Modelos diferentes.
Gargalos.
Deja mais simples até o mais...
Então, no contrato,
você deve fazer várias coisas.
...explicar.
Não entanto, pode também ter...
...despedidos exploráticos.
Tá, avanço.
Eu estou precisando agora o gente de alguma coisa.
Vocês podem ter simplesmente algo que tenha estabelecido.
E uma lista de serviços que vocês podem abrir.
Eu preciso do PH, rápido.
Eu estou desconfiado.
Do Manaz, então, o que eu faço?
Eu tenho PH fazendo de este tipo de rotina.
Se você mandar rodar dois ou três,
eu posso falar com meu cliente.
Aí, eu posso aceitar.
Ao mesmo tempo,
você precisa entender rapidamente...
...e então, poucos podem ter outros modelos...
...dá atendimento rápido.
...desum um prático para trocar ideia,
tirar dúvidas ou ajustar script.com.
Do seu dia inteiro com sobra de sobra,
5% a 10% do limite.
Para as print de código pesado,
com leitura de projeto e ferramentas,
dura cerca de 6 a 8 horas de trabalho intero.
A parte de contrato...
...é o início de tudo.
Tudo que não for bem definido...
...no primeiro contrato,
vocês podem fazer adendos.
Sempre é possível.
Agora vamos no outro item.
Já que ninguém tem dúvida nesse,
podemos entrar no outro item,
que é a relação...
...em relação à seleção,
verificação e validação de betos.
Olina, deixa eu te propor aqui,
que a gente tinha um intervalo marcado
para as 9 e meio.
Você quer antecipar ideias de minutinhos,
a gente volta...
...de tipo, lá daqui 30 minutos,
agora são aproximadamente 9 e 20.
10 para as 10 a gente volta.
Perfeito, muito obrigada.
Vale, Olina.
Até daqui a pouco a gente se fala.
Um abraço aí, gente.
Até daqui a pouco.
João?
Oi, Denise.
Estou te ouvindo bem.
Que bom, então.
Então consegui ajustar aqui.
A sua voz está bem clara,
nítida,
e é muito bom.
Obrigado, João. Tchau.
Legendas pela comunidade de Amara.org
Ostó hard computer.
Olá, boa tarde.
Boa tarde, Lina.
E aí, tudo bem? Como é que você está?
Pra gente dar continuidade?
Tudo tranquilo. Eu ia te fazer até uma pergunta
que já estava meio que assim em cima do horário
que a gente tinha combinado.
Praticamente, todas as nossas coletas,
todas as nossas mostragens são procedimentadas.
Quando você falou da questão do...
E aí o procedimento é basicamente um passo a passo,
de vai até o ponto tal, encontra, usa determinado equipamento,
rotula, amostra, etc.
Você acha que a gente pode...
E você falou que agora, pela 17.025,
a gente vai ter que incluir um plano de amostragem.
Será que a gente poderia incluir esse plano
como se fosse uma espécie de check-list, digamos,
nesses procedimentos que já existem da amostragem?
Com certeza.
Que eu pensei que faria sentido, né?
Sabe que alguns já têm alguma coisa parecida com isso?
Algum já tem, assim, que a gente coloca uns dados gerais, assim,
da coleta, né?
Aí seria o caso de ver exatamente o que é que...
Qual é o conteúdo exigido no plano da norma
para a gente adequar, mas...
Até eu acho que eu vou ajudar vocês.
Porque o que acontece?
Eu estava pensando, e a gente vai lá um pouco agora,
sobre a NIT 57, certo?
A NIT 57 é uma norma obrigatória
para quem tem amostragem no escopo.
Nesta NIT, ela coloca o que é obrigatório ter no plano.
Então, ajuda bastante.
Agora, quanto à sua ideia de utilizar,
vou dizer, o procedimento e, a partir do procedimento,
fazer um check-list, perfeito.
Porque o que acontece?
Ele, ao mesmo tempo, é o procedimento, facilita na hora de fazer,
e também é o registro.
Então, no momento que você diz aquela etapa
ou usar tal equipamento e você dar um check nele,
você já está fazendo o registro, certo?
Eu acho, assim, o ideal, que facilita.
Vocês não perderiam, vou dizer assim, tempo, né?
E assim, na instalação do cliente,
sempre é difícil estar com muito documento, né?
Então, se você precisar consultar, assim,
não pode esquecer nada.
Então, se você tem um check-list ali,
com todas as coisas que estão,
vou dizer, que é o plano de vocês, tá?
Vocês vão garantir que vocês estão atendendo todos os requisitos.
Eu acho uma ótima ideia, tá?
E aí, a Té, Lina, nessa...
Pegando o gancho do que você falou da questão da documentação.
A gente, na biologia,
eu comentei ontem contigo que a gente está no momento de revisão geral,
do programa de monitoramento de fauna e flora,
em função de determinações do IBAMA.
Mas, antes disso, a gente estava meio que numa linha,
nessa, de evitar ter uma quantidade muito grande de documentos.
A gente tinha, assim, por exemplo,
um procedimento de uma ou duas páginas para coleta,
de uma ou duas páginas para análise.
A gente estava juntando eles num único documento,
num único procedimento que previste coleta e análise.
Pela questão da 17.025,
você vê algum problema nisso, nesse tipo de movimentação?
Não tem problema nenhum.
Não tem problema nenhum, tá?
Como é que se diz?
Eu encontro laboratórios que fazem de um jeito ou de outro, tá?
Como é que se... Não vejo problema nenhum.
O que importa é facilitar o trabalho para vocês, tá?
Quanto mais facilitar, melhor, tá?
Então, falando nisso, existem também outras ideias
em relação ao procedimento.
Muitas vezes...
Então, eu vou contar um pouco da minha vivência, tá?
Lá nos laboratórios, nós não tínhamos a mostragem.
Nós tínhamos o quê?
Muitas análises em uma unidade móvel, tá?
O que era unidade móvel?
Era uma van, tá?
Em que a gente tinha balcões, né?
A pessoa podia ficar em pé e trabalhar ali.
Nós estacionávamos a unidade móvel no cliente, né?
E ali a gente fazia alguns ensaios, certo?
Só que na unidade móvel, pouco espaço, né?
A gente precisava diminuir muito.
O que a gente observou?
Que um procedimento, se a gente fizesse fluxograma,
das atividades que precisam fazer,
ele é muito mais visual e eu consigo olhar o fluxograma,
saber onde eu estou,
e conseguir identificar a tarefa que eu preciso fazer.
É bastante...
Como é que é trabalhoso fazer um fluxograma,
mas nada difícil, sabe?
E aí era uma coisa assim,
será que vão aceitar um fluxograma como um procedimento?
Bom, é aceito, tá?
Hoje é bastante aceito um fluxograma como um procedimento.
Inclusive, eu já vi um laboratório
que eu fiz no manual da qualidade dentro de um fluxograma, tá?
O fluxograma que tinha inicialmente,
de 20 e poucas páginas, ele passou a ter cerca de 5 páginas, tá?
Então é muito útil, principalmente se você está fora da sua área,
fora da sua instalação permanente,
e tem pouco espaço e você não tem mão para carregar tudo isso, né?
Lembrando que toda a documentação,
quando vocês forem no bar, vocês têm que levar.
Não pode deixar na...
Vou dizer assim.
Vou deixar lá em terra, né?
E vou levar só os equipamentos.
Não pode. Você tem que levar os seus procedimentos junto, tá?
Então, quanto mais você facilitar isso, vai ser melhor.
Então, no momento que você une,
o procedimento com o registro fica perfeito, tá?
Tá lá já, tudo.
Procedimento plano, né?
A gente até tem...
A gente tem dois procedimentos,
que aí não são processos específicos de LMA,
mas que o LMA gerencia,
que são de comunicação, de ocorrência,
um de animais silvestres e outro de tartarugas marinhas,
que são procedimentos assim relativamente...
Não são muito extensos e que a gente resumiu com um fluxograma,
inclusive o fluxograma era usado até, por exemplo,
no caso de tartarugas, a gente precisava conversar
com as equipes que cuidavam da limpeza e manutenção
de estruturas do cais, onde as tartarugas eram avistadas, né?
Então, para essas atividades,
a gente normalmente levava só o fluxograma,
que era quase...
O explico.
Exatamente.
Era uma surpresa de desenhador.
Você não precisa ter o procedimento,
pode ter só o fluxograma, tá?
Tá.
Bem tranquilo.
Bem tranquilo mesmo, tá?
É, a gente tinha dúvidas isso muito no passado, né?
Mas hoje não se tem mais essa dúvida.
Ele pode ser qualquer forma controlada, tá?
Ele tem um controle, como qualquer documento, né?
E ele pode ter o formato que for melhor para você, certo?
Bem tranquilo.
Ok.
Alguém quer fazer mais algum comentário?
Passado não.
Polina, boa tarde.
Só fiquei com dúvida o seguinte.
Você recomendou, pelo que eu entendi,
a gente levar em preço sempre o procedimento para o campo, também?
Tem que levar, tá?
É obrigatório pela norma, tá?
Você tem que levar e não pode ficar o procedimento,
vou dizer, em terra, né?
Eu deixo ali onde eu vou voltar,
ou onde eu saí em terra,
e vou para o mar sem o procedimento.
Não, o procedimento tem que ir junto.
Aí no caso a gente aqui,
que usa tudo online hoje em dia,
o pessoal recomenda novamente não imprimir
para você não estar correndo o risco de conversão desatualizada.
Mas a gente imprime e bota a cópia controlada,
para poder estar com ele em preço.
Teto.
Mas você pode levar ele em eletrônico, tá?
Por exemplo, eu tenho meu celular, tá?
E lá eu acesso o documento, você está levando.
Ah, perfeito.
É uma possibilidade, né?
Para não ter que ficar imprimindo, é uma possibilidade.
Hoje tem todos os documentos que eu tenho no computador,
está no meu celular, certo?
Então, se eu preciso qualquer coisa,
eu vou no celular e consulto.
Claro, é muito mais ruim de olhar, né?
Mas é uma coisa pequena, tá?
Eu espero não precisar consultar, tá?
Então, eu raramente vou precisar consultar.
Mas se eu precisar consultar,
ele tem que estar disponível no local de amostragem, tá?
O local de amostragem, assim,
se você vai no barco, tem que estar no teu barco.
Isso é uma coisa que a gente aqui não tem feito, sabe?
De ter levado ele...
A gente leva as licenças de coleta do órgão ambiental e tudo mais,
mas o procedimento...
Realmente eu não tenho...
nas coletas que eu ouvo, pelo menos a gente não tem levado.
Então, a gente tem que avaliar, nem que seja digitalmente,
a gente hoje em dia consegue ter um celular...
Isso.
...passar a levar.
Pode ser de qualquer forma, tá?
Perfeito.
Qualquer forma.
Vou passar a tua forma aqui também.
A gente levava em passas, né?
Todas as páginas com plástico, a gente levava...
Porque aí podia ser na chuva, podia ser em qualquer lugar, né?
A gente levava isso.
Mas é um... como é que se diz isso?
É material a mais, né?
Para levar.
É verdade.
E você pode fazer o seguinte também,
que hoje muito laboratórios fazem.
Leva um tábrica,
onde também você vai fazer o registro, certo?
A gente tá começando a plantar isso agora.
A gente já tá com o Linx pelo celular.
Esse mês agora, de agosto, chegaram os tablets também.
Então, a gente vai passar...
Perfeito.
...usar isso também.
Então, você pode fazer tudo pelo tablets, tá?
Todo registro, tudo pelo tablet.
E aqui no deitado...
Pode me vergulhar com ele, né, Lena?
Que senão...
A gente tem as planchetinhas lá.
Isso já vai ser mais difícil, né?
Por enquanto, né? Daqui a pouco, sabe, né?
É, isso mesmo.
Não, como eu disse, tem as capinhas para usar o celular, né?
É, verdade.
Não sei até que profundidade.
Mas tem as capinhas para o celular já, né?
Mas...
Tá, eu acho.
É assim, ó.
É obrigatório levar tudo do que você precisa, tá?
E é muito recomendável que você tenha um check list, tá?
Do que você precisa levar.
O que acontece?
Você tá lá no mar, né?
Assim, por mais seja perto, você pegou um barco, né?
Você levou todas as coisas, chega lá no meio e puxa.
Faltou o fechamento da...
Como eu disse, do saquinho.
Um lac que eu fecho as...
Ah, que eu uso somente para fechar um saquinho.
E aí, volto lá, primeiro, para o laboratório.
Não, né?
Então, muitos laboratórios usam um check list, tá?
Para ver o que eu tenho que levar na mostragem, tá?
Então, isso até de menos pior, que é o que eu vou falar agora para vocês,
que eu quero apresentar para vocês, é a NIT57.
A NIT57, que é obrigatória para quem faz a mostragem,
ela contém algumas informações sobre garantia da qualidade
que vocês têm que fazer da mostragem.
Então, quando você faz a garantia da qualidade,
que você tem que levar material a mais?
Você talvez não vai coletar só uma mostra.
Você tem que coletar mais duas, três amostras.
E aí, se você não...
não levou material, invalidou toda a sua mostragem, certo?
Então, por isso que muita gente leva um check list.
Normalmente, também, eles levam check list porque eles não fazem somente uma mostragem.
Eles saem da sete, né?
Na instalação permanente, e vão para vários clientes, né?
Não é o caso de vocês, né?
Eles vão para vários clientes, então,
para cada cliente, eles fazem um check list que eles estão levando.
Será que estou levando balde suficiente?
Será que estou levando cordas, né?
Muitas vezes, você usa corda para dois motivos.
Um, para jogar o balde e coletar a mostra, tá?
Porque se faz essa maneira também, né?
Água superficial, você pode jogar o balde e coletar a mostra, né?
Ou jogar rede e coletar a mostra.
E aí, para você precisar da corda.
A corda, a gente não recomenda que você use a mesma corda
para duas locais de amostragem diferentes, tá?
Você tem que usar uma corda nova.
Isso não leva a quantidade, né?
Então, tudo isso, eles abordam num check list de material
que eu tenho que levar na amostragem para não esquecer nada, sério?
Você não me engano, vocês tinham alguma coisa dessa maneira?
É, eu ia comentar ali, na gente tem assim,
para todas as coletas, a gente tem o procedimento, né?
Respetivo e todos eles têm o check list também,
de material, de coleta e tudo mais.
Até porque todas as pessoas têm que levar os mesmos materiais.
E, de repente, uma pessoa mais experiente, sabe?
Não sabe, ou mais experiente pode esquecer também, né?
Enfim, tem que ter.
Mas toda coleta nossa tem o check list que a gente faz previamente, né?
Aham, não, tá perfeito, é isso mesmo.
Como eu acompanhei isso faz mais de um ano, né?
Eu acabo esquecendo também, sabe?
Depois que eu saí da CENTEC, eu sou avaliadora, vou dizer,
minha profissão é avaliadora.
Tem ano que eu faço, tem ano que eu fiz 48 avaliações.
Esse ano que eu vou fazer poucas avaliações,
eu vou fazer em torno de, acho que 38, 40, tá?
São anos que eu faço pouco, então eu acabo esquecendo das informações, né?
Aí, quando a gente começa a falar pra gente,
eu acho que eu via Gabriela e a Mariana usando um check list
na vez que eu acompanhei a mostragem, né?
Bom, em relação ao que eu falei sobre a mostragem,
vocês têm alguma dúvida?
Se vocês não têm?
João Pedro, pode falar.
Não, não, eu falar que não, acho que tranquilo.
Tá ótimo.
Muito obrigada.
Então, eu vou falar pra vocês sobre a NIT57, tá?
Então, eu vou compartilhar a NIT57 com vocês.
Se vocês não conseguirem ver, eu andei pra...
Eu tô abusando, eu mandei pro João Pedro e pro Rodrigo, tá?
A NIT57 pra vocês compartilharem.
Eu posso tentar aqui, tá?
Mas não sei se vai ser.
Eu vou conseguir de forma legal, né?
Eu não sei o que que aconteceu, Dina.
Não sei se é por que...
Não sei se é por causa presença dos usuários externos,
mas o chat dessa sala tá bloqueado pra encaminhar
um partilhamento de documentos, né?
A Janine conseguiu...
Eu tentei não conseguir.
A Janine conseguiu botar, mas botou como imagem.
E aí o PDF, não sei se vai rolar, mas depois a gente...
Depois a gente cria uma pasta na nossa nuvem
e aí a gente bota tudo que você tá mandando aí pra gente
pra todo mundo que tá fazendo o curso.
Pese pra todo mundo, na verdade, pra todo mundo laboratório, né?
Porque interessa a todos.
Claro, claro.
Então, vocês estão conseguindo ver a minha NIT?
Deixa eu ver se eu consigo tirar essa parte do lado.
Tá visível, sim, Lina.
Tá, tá ótimo, então.
Vou fazer assim, então, que melhora um pouquinho.
Essa é uma NIT obrigatória,
então é um documento obrigatório da CGECRI
que todos que realizam a mostragem devem atender, tá?
Então, a mostragem é a primeira coisa,
política de acreditação de a mostragem.
Ela é... a mostragem só pode ser acreditada
para laboratórios que fazem a mostragem
com ensaios subsequentes, tá?
Isso é um requisito da própria 17.025
que diz que eu não posso só fazer a mostragem.
Na verdade, isso não é direcionado
a laboratórios como de vocês, tá?
É direcionado para as empresas de consultoria e meio ambiente.
Existem muitas empresas de consultoria
que no passado faziam só a mostragem.
Eles não eram acreditados.
Eles faziam a mostragem e entregavam para os laboratórios.
No momento que a CGECRI abriu a possibilidade
de eles também serem acreditados,
também exigiu que essas empresas,
além da mostragem, fizessem algum ensaio subsequente.
Então, sempre é obrigatório na mostragem
acreditada ter um ensaio subsequente.
Então, se vocês vão coletar uma mostra
para ensaio ecotox, você tem que fazer o ensaio depois.
Não pode mandar para outro laboratório
ou fazer um ensaio sem ser acreditado, tá?
Ele tá vinculado.
Então, a gente, por exemplo, a gente chegou até a conversar
alguns momentos na biologia da questão de acreditar
às mostragens, mas, por exemplo,
às análises de Plankton, a gente não faz nenhum interno.
A gente coleta e encaminha as mostras para análise fora.
Nesse caso, não faria sentido.
Então, a gente não faria sentido?
Não seria nem possível a gente acreditar à mostragem, né?
Exatamente. Não seria possível.
A menos que tivesse algum outro parâmetro, tá?
Por exemplo, coleto a mostra é um truque que os pessoal faz, tá?
Então, coleto a mostra para fazer Plankton
e eu vou subcontratar o ensaio, certo?
Vou levar para um outro provedor que vai fazer o ensaio.
O que eu faço, então?
Nesta mostra, eu testo, por exemplo, o pH.
Eu põe em comas de exigência interna,
que ecotox tem que fazer o pH.
E aí, eu tenho pH na mostra, que vai para ecotox.
Entendi.
Esse é um truque, tá?
O que o pessoal faz, certo?
Então, eu digo que é um truque,
mas o pessoal faz muito isso aí também com solo, né?
Solo, por exemplo, solo para meio ambiente.
O que acontece?
Solo, eu não preciso de temperatura do solo.
O pessoal analisa a temperatura justamente
porque ele coleta e manda os ensais para um laboratório fazer, tá?
Então, acontece isso.
Então, dá para pensar, que dá para acreditar e ver o que precisa.
O que é importante para o ensaio e toques, tá?
Então, será que o D é importante?
Daqui a pouco, o pH.
O que é importante, né?
Então, bom.
Esse aqui é um manite bem importante.
Ela não está na 17.025.
Ela tem algumas coisas que são vinculadas lá.
Não está no standard método, tá?
Então, ela é uma criação da Cegécre
em relação a amostragem, tá?
A amostragem segunda, 17.025, segundo o standard.
Eu sempre entendia que a amostragem
era uma amostra representativa de alguma coisa.
Então, eu fazia amostragem,
eu fazia alimentos, tá?
No primeiro momento.
E aí, eu fazia amostragem de alimentos
usando uma iso de amostragem
e a coleta eu ainda fazia usando uma brit standard
que ele tratava de como eu vou coletar
essa unidade amostral da minha amostragem, né?
Então, minha amostragem era construída
por várias amostras
que representavam uma determinada situação.
No caso da amostragem para Cegécre,
ela pode ser considerada uma amostragem instantânea.
Quer dizer, um determinado ponto
em um determinado local e em uma só unidade, tá?
Então, muda um pouco o que se preconizem
algumas normas sobre a amostragem.
O standard métodos, tá?
dos Estados Unidos também tem a mesma definição.
A amostragem pode ser em um único ponto,
em um único momento e em uma unidade só.
Ela é instantânea, vou dizer.
É o que eu tirei naquele momento, certo?
Ou naqueles momentos.
Muitas vezes eu consigo tirar em cada retirada
de amostra do local, eu tiro um balde, tá?
Um balde, como vou dizer, com 20 litros,
mas eu preciso de 40.
O que eu faço?
Eu tiro os 20 mais os 20 e junto tudo num
e aquilo é uma minha amostra.
E depois eu divido nos traços que são...
que eu preciso, tá?
Então, ela vai ser representativa
daquele local naqueles momentos que foram retirados, tá?
Pode me interromper qualquer coisa, tá?
Normalmente, toda retirada de amostras
de qualquer local, tá?
Ela envolve um tempo máximo
entre a retirada de amostras e o início do ensaio, tá?
Sobe as condições de preservação
para cada ensaio.
Então, tem ensaio que eu não preciso preservação.
Condutividade eu não preciso preservação.
No entanto, se eu fizer metais,
eu vou precisar preservar.
Então, ela é preservada,
se eu deixo a preservada, ela pode ter um período.
Se eu deixo a sem preservar, ela pode ter um outro período.
E tem ensaios que eu não tenho como preservar
e eu tenho um período de validade,
que é o caso do pH, temperatura,
pH e temperatura é 15 minutos, tá?
Odeio, não me lembro, condutividade é 28 dias, tá?
Então, depende.
Como vocês trabalham com o meio ambiente,
mesmo que os ensaios não sejam os métodos do estándar,
recomendo que vocês usem a tabela do estándar
que traz os prazos de validade.
Ele além dos prazos de validade,
ele também traz o tipo de embalagem que serve ser usada
e o mínimo de amostra que deve ser colocada, tá?
Aí, ele começa a falar agora
em garantia da qualidade de resultados.
Lembrem que isso tudo tem que estar previsto
no plano de amastragem, tá?
Então, a garantia de qualidade de resultados,
ela começa lá na amostragem, né?
Então, tem algumas coisas que eu vou fazer no laboratório,
mas para fazer no laboratório
eu preciso coletar a quantidade de amostras a mais, né?
Então, ela realmente, de toda forma,
começa no laboratório.
Então, ele tem várias definições
e ele fala o que é cada um da garantia, tá?
Então, nós temos o branco de equipamento, tá?
O branco de equipamento, que é o primeiro...
Existe vários brancos, né?
O primeiro branco é o branco de equipamento.
O que é o branco de equipamento?
Aquele que pode ser oriundo
do ambiente que todo está no campo, tá?
E mais as condições do equipamento
que você está usando para a amostragem.
Como é que se tira isso?
O branco de equipamento, você pega uma água reagente
do laboratório e vai passar
em todos os equipamentos, tá?
No local de amostragem.
Esse é o branco de equipamento.
Aí você vai armazenar conforme cada ensaio que você precisa.
Lembrando que o branco de equipamento
e todos os brancos, então,
se referem a todos os ensaios de esgopo, tá?
A menos que não seja aplicável.
O branco de campo é aquele que só
ele vai demonstrar a condição ambiental.
As coisas que o ambiente pode estar contaminando
a amostragem de vocês.
Nesse caso, você vai pegar uma amostragem,
a água reagente, e vai passar do frasco
da amostragem para o frasco de análise
que você normalmente efetua.
O branco de viagem, tá?
O branco de viagem é aquele branco
que vai te prevenir alguma contaminação
das amostras durante o transporte, tá?
Então, no caso de ter voláteis,
é obrigatório você levar o branco de viagem.
O que é o branco de viagem?
É uma água reagente que você vai armazenar
no transporte junto com essas amostras
que eu posso ter um problema em função disso, tá?
O branco do método, o branco do método
é aquele branco que ele, no caso assim,
esse método serve para a água do mar,
água bruta, água residuarta.
Eu vou levar um branco
de que não tem nenhuma relação.
Então, é uma água reagente
que ela inclui todas as contribuições
do laboratório, mas não da matriz, tá?
E branco do instrumento é no laboratório, tá?
A contribuição dos equipamentos
que estão no laboratório, tá?
Então, todos os sançãos brancos
que eu preciso fazer, é muito branco, tá?
Aqui ele fala um pouquinho mais.
Então, o branco de viagem,
aplicável pessoalmente quando isso tudo
envolver na adicompoasso-organofológico,
em saís microbiológico, tá?
Do mínimo dois frascos,
por enchimento com água reagente,
selados e despachados,
eles voltam, vão selados e despachados,
eles vão para a amostragem,
depois ficam no mesmo caixa
que ficam as amostras que foram coletadas.
Ele não é aberto esses brancos de viagem, tá?
Ele continua fechado,
só tem que ser na mesma embalagem
dos frascos de amostras, tá?
Então, aí ele faz toda a explicação
que eu fiz, tá?
Branco de equipamento que você lava,
os equipamentos, tá?
Nos equipamentos de coleta, tá?
E essa mostra, então, é analisada
para ver se não tinha alguma contaminação.
Então, isso é tudo que eu falei, tá?
Então, esses brancos até...
Branco de campo, esse branco de amostragem,
são feitos, preparados lá na amostragem,
e eles têm que acompanhar o transporte, certo?
Depois tem os brancos associados a etapa geral,
que eu já falei também, tá?
É o branco de maior método que você vai usar
para fazer junto que não tenha matriz, tá?
Então, essa pode ficar no laboratório
e é usada...
utilizada no laboratório.
O branco de instrumento também
é os equipamentos que estão no laboratório, tá?
Nas caixas de coleta...
nas caixas de coleta, nas caixas de transporte, tá?
Onde as amostras precisam ser refrigeradas, tá?
Vocês devem ter controle de temperatura, tá?
Quando é recebida a amostra no laboratório,
deve-se medir a temperatura da caixa
e medir a temperatura da amostra.
Só que o que acontece?
Eu não vou...
não posso contaminar a amostra
colocando um termômetro, tá?
Então, o que eu tenho que colocar?
Eu tenho que também levar um frasco
que eu vou chamar de branco de temperatura, tá?
Esse branco de temperatura, o que acontece?
Eu vou pegar o frasco maior que eu faço a amostragem,
eu vou coletar amostra, tá?
Coletar amostra no mesmo frasco, então, pego...
e coleto numa amostra,
coloco uma amostra com água deixilada, tá?
E aí eu levo essas duas na mesma caixa
e eu vou ver lá no laboratório
se elas têm a mesma temperatura.
Isso diz a norma.
Eu que eu prefiro.
Eu prefiro que eu acho que é uma situação mais real.
Eu pego a amosta de campo, tá?
Na temperatura que ela tá no campo,
eu coloco num frasco
e essa que eu vou levar junto com a amostra
pra medir somente a temperatura.
Eu vou medir a temperatura e vou descartar, tá?
No maior frasco daquela amostra, tá?
Então, uma amostra eu vou tirar pra vários ensais
e aí eu preciso vários frascos,
uns de 100 m, outros de 500, outros de 1 litro, né?
Então você tem vários, vários tamanhos.
Vou pegar o maior frasco,
porque é o frasco que eu demoro mais, tá?
Gelo não pode ser o gelo reciclável
porque ele não vai chegar na temperatura
que vocês necessitam, tá?
Então você pode andar 4 horas no transporte
e ela não vai chegar com gelo,
ela nunca checa, tá?
Gelo reciclável.
É recomendável, é necessário que você use gelo gelo, tá?
Se possível, não de congelador, mas de freezer,
na temperatura mais baixa que você conseguir, tá?
O gelo reciclável, ele na verdade é um líquido, né?
Que ele não chega à temperatura muito baixa,
por isso que ele não faz uma transmissão de calor
que consiga baixar as amostras na temperatura boa, tá?
Aí vocês podem me perguntar
mas o laboratório é perto de onde a gente faz a coleta.
Não dá tempo de, como esse diz,
da amostras friar, tá?
Então, vocês têm que demonstrar
que o tempo não é suficiente,
embora vocês dêem todas as condições
para a amostra ser mantida naquela temperatura.
Como vocês podem fazer isso?
Duas maneiras.
Um é colocar um termômetro de máximos e mínimos
na caixa térmica, tá?
Então, quando vocês saem do laboratório,
vocês podem colocar já,
vai ser a primeira leitura, né?
Então, como esse diz,
estabilizou a temperatura da caixa,
vocês medem a temperatura, tá?
E segue.
E vai fazer a amostragem,
põe as amostras ali.
Quando chega no laboratório,
mede de novo, tá?
E vocês vão ver o máximo e mínimo que chegou.
Então, ela tem que chegar no laboratório
com a temperatura dentro da temperatura
que a gente diz o máximo que pode estar.
Isso quer dizer o quê?
Você deu condições para ela ser refrigerada,
mas ela não conseguiu, tá?
Outra coisa é você ver quanto tempo você leva
para se você pegar uma amostra com uma temperatura de 30 graus,
quanto tempo você leva numa caixa térmica
que você está controlando a temperatura, tá?
Para ela chegar na temperatura que você precisa.
Então, eu levo uma hora.
Então, eu sei que qualquer...
Bora eu encher de gelo e em uma hora
eu não consigo chegar na temperatura necessária.
Então, quando a amostra chega no laboratório,
ela demorou menos de uma hora para chegar.
E a temperatura está acima,
mas está abaixo da temperatura que foi coletada,
eu posso aceitar, tá?
Sempre quando eu aceitar,
eu andei quatro horas com a amostra
e ela deveria ter chego à temperatura,
que é o máximo, no caso, do ensaio, certo?
No caso, assim, o estándar estabelece para ensaio químico
a temperatura de seis graus.
Para ensaios microbiológicos, dez graus.
Para biológicos,
eu não observei que temperatura estabelece.
Eu creio que não é seis, tá?
Deve ser mais alta do que dez, inclusive, tá?
Então, para os biológicos, né?
Mas teria que pesquisar.
Eu até anotei que eu tenho que olhar isso aí, tá?
Porque, se não, eu também...
Eu fico sem essa ideia, tá?
Mas, então, se eu andei quatro horas e não conseguir,
ela é considerada...
Se vocês analisarem ela,
é um desvio de método,
porque ela está chegando fora da temperatura
que é estabelecida no procedimento,
que ela deve ser recebida, tá?
No caso, então, se ela...
Eu recebo e eu preciso analisar,
eu não tenho como coletar outra,
é desvio de método,
eu tenho que avisar o cliente.
O cliente tem que aceitar eu fazendo nessa temperatura, tá?
O recebimento.
E, além do mais,
eu tenho que colocar no ensaio que eu recebi a mostra.
A mostra chegou no laboratório com uma temperatura
acima do máximo estabelecido, tá?
Então, esse estudo de tempo que a mostra demora
para chegar na temperatura,
é muito importante que vocês façam.
Porque eu acredito que a distância...
Eu tenho que estar com o pessoal fazer a coleta, tá?
E eu vi que é bastante perto.
Eu não sei se vai conseguir,
no verão, por exemplo, que é quente,
chegar na temperatura que necessita, tá?
Normalmente, temperatura de refrigeração.
Não sei se chega, tá?
Então, é importante que vocês façam esse.
Alguém sabe dessa temperatura?
Qual a temperatura que deve ser conservada?
A gente demonstra para os ensaios biológicos,
ou vocês estabeleceram essa temperatura?
Eu não sei, não.
Você sabe, João?
Também não.
E a falar que para os nossos, a gente nunca...
A gente normalmente para os biológicos,
quando a gente leva a mostra para o laboratório,
eu levo já pensando em preservá-la de alguma forma.
No meu caso, como trabalho com macrofitobentos,
ou eu congelo,
ou eu uso formal,
formal tamponado, em água do mar.
Mas no transporte em si,
a gente até toma, intuitivamente,
a gente toma cuidado, não deixar a mostra no sol,
para não cozinhar o que tiver dentro do frasco.
Mas a gente não faz...
Atualmente a gente não faz nenhum tipo de controle.
Eu não conheço também nenhuma recomendação
com relação a essa temperatura, não.
Eu acho que para o fito Plankton tem alguma coisa no estando.
Eu também vou olhar.
Para Plankton é possível que tenha mesmo.
Plankton é mais estruturado nessa parte de qualidade.
A mostra de Plankton, fitos hoje,
a gente já fixa com o formal.
O prástico já tem o volume.
Mas da parte da química a gente coloca gelo,
sim, nas caixas térmicas.
Mas eu não lembro a temperatura.
Mas para fazer as análises de nitrito, nitrato, fosfato,
isso aí é tudo refrigerado.
Certo.
A mostra, então, 6 graus,
não é uma temperatura fácil de chegar.
Parece 6 graus, não, não é fácil.
Porque você pega a mostra,
de vez em quando, ainda mais que o janeiro,
e pega com uma temperatura bastante elevada.
Então, para chegar na temperatura,
então, esse estudo de quanto tempo leva
é muito importante vocês fazerem.
Porque aí vocês podem considerar que não foi desildimento,
só que vocês deram as condições para chegar, tá?
Lembre que isso tudo vai depender também.
Não pode encher muito a caixa,
porque conforme a quantidade de gelo que você põe,
vai depender a quantidade de gelo,
a mostra que você tem, que vai fazer a troca de calor.
Então, também tudo isso influi.
Então, vocês teriam que dimensionar bem isso,
porque eu acredito que,
pela distância,
vocês, não sei se vocês vão conseguir refrigerar.
Em pequenos trajetos, por exemplo,
vocês estão no barco, né?
E vocês col·lecarem o gelo lá na terra?
Ok, pode ser, tá?
No barco coloca com gelo reciclável, tá?
Lembre de não encher muito a caixa, tá?
E leva para a terra e ir lá encher de gelo, tá?
Pode ser feito dessa forma, tá?
Porque senão, muitas vezes, é muita coisa.
Muito gelo que tem que levar, tá?
Normalmente, o pessoal interra os frascos no gelo, tá?
Deixa ao todo o redor do frasco no gelo,
justamente para conseguir chegar na temperatura, tá?
Então, verificado que vocês,
você pode, pior,
vem a temperatura do mar,
que nas piores condições,
a temperatura mais quente que vocês conseguem,
coloca um número razoável numa caixa,
enche de gelo, gelo, tá?
Gelo, vamos dizer, gelo de água,
que ele tem a gelo em todo o redor,
seja embaixo, nos lados, tá?
Até o nível onde tem a mostra, tá?
Mais uma que você puder.
É mesmo assim, ensterra o frasco no gelo.
E vê quanto tempo demora para vocês terem a mostra,
então, na temperatura que precisa, certo?
Dentro do laboratório,
ela ensaia o químico obrigatoriamente 6 graus, tá?
Também não é uma tarefa muito difícil, tá?
Se vocês têm refrigerador, conforme o refrigerador,
vocês vão ter bastante trabalho.
Se vocês têm câmara frigorífica, também,
a única diferença entre o refrigerador e a câmara frigorífica,
vocês podem, no refrigerador, ter um controle de temperatura,
enquanto que na câmara frigorífica,
vocês devem ter vários...
Conforme o tamanho, né?
Aí vocês vão ter vários termômetros para ver em vários níveis, certo?
Eu não me lembro como é que vocês imaginavam,
em Andiladeira?
Ou é em câmara frigorífica.
Não me lembro, eu vi alguma coisa aí, mas não me lembro, tá?
Então, esse mesmo controle vai ser feito na geladeira, tá?
Bom, então, voltando à nossa norma.
Deixo aqui.
Então, um entornamento.
Então, aí começa os controles que são definidos no procedimento.
O que que esse Anit fala?
Que se o procedimento tiver definido a quantidade, a frequência,
que eu vou fazer os controles, eu devo usar do método, tá?
Se a frequência não está definida, eu vou usar, no mínimo, 20 em cada lote.
Uma em cada lote de 20, certo?
Então, o primeiro controle que ele fala é só uma duplicata de campo.
Ele serve para medir a precisão, tá?
Então, eu vou comparar o resultado de duas amostras coletadas no mesmo local,
transportadas nas mesas condições e encaminhadas ao laboratório,
que vão ser analisadas no mesmo momento, tá?
Então, ele diz que pode calcular dessa forma, tá?
Vou dizer o padrão entre as duplicatas, tá?
E análise estatística.
Outra maneira de calcular é através do limite de repê.
Eu, na verdade, gosto muito mais do limite de repê.
Então, você pode...
A diferença percentual relativa, tá?
Que, na verdade, é a diferença de cada um dos resultados, tá?
Relacionado ao percentual, tá?
Ele diz que você pode ter, no máximo, uma variação de 20%.
Tá?
Então, isso são duas amostras que você pega no campo.
Isso você deve fazer em cada batedrada que tenha menos de 20 amostras.
Se eu tiver 5 amostras, eu vou fazer uma.
Se eu tiver uma amostra, eu vou fazer uma.
Se eu tiver 21 amostras, eu vou fazer duas, porque é cada 20.
Duplicata de laboratório.
É aquela amostra que você pega, é uma amostra só,
e você vai tirar duas alíquotas do mesmo frasco e vai fazer a duplicata de laboratório.
Essa também, como a duplicata de campo, você tem que analisar em condições de repetibilidade.
Então, a mesma pessoa, o mesmo procedimento, no mesmo momento você vai analisar as duas, tá?
Então, aqui ele tem...
Aí ele muda um pouquinho de assunto, porque esse resultado de duplicatas, tá?
Tanto de campo como de laboratório, você vai avaliar a incerteza.
Toda vez que sua amostra foi coletada por a amostragem acreditada,
você também tem que avaliar a incerteza.
Então, aqui a gente não vai falar sobre a incerteza,
mas a gente vai falar como é que a gente vai coletar amostra.
Então, no ponto de coleta, eu coleto duas duplicatas...
Quer dizer, coleto duplicata de campo, duplicata 1 e duplicata 2, certo?
Chegando no laboratório, de cada duplicata, eu faço mais outra duplicata de laboratório, tá?
Então, de quadras frasco, eu retiro duas alíquotas.
E as duas, essas quatro alíquotas, elas devem ser analisadas no mesmo momento, tá?
Com isso, eu vou poder ter a incerteza relacionada à amostragem daquele ensaio, tá?
E isso recomendo que vocês aproveitem isso e o resultado desses quatro.
Eu vou recomendar que vocês façam mais algumas duplicatas para vocês usarem também nos ensaios, tá?
Vai dar para ver a precisão, a repetibilidade, tá?
No laboratório, usando essas mesmas.
Que aí é quatro, você, no mínimo, vai fazer mais seis, no máximo vai fazer mais seis.
E aí você está economizando já quatro, tá?
Mais ou menos não quebra a cabeça que vocês vão fazer para poder...
Bom, aquele que eu passei não se aplica que é a amostragem para a ambiental, tá?
Aí, depois, para alguns ensaios, vocês têm que também usar a amostra fortificada.
E se assim, amostras... Eu não sei se nos ensaios de vocês, eu acho que não tem nenhuma que é...
Que eu me lembre, né? Que envolve a amostra fortificada, tá?
Então, a amostra fortificada... Ah, não, o nitrato pode ser, o nitrato e o instituto pode ser, tá?
Então, o que você pode... Você faz?
Você amostra fortificada.
Então, você vai pegar uma porção da amostra e vai colocar uma quantidade conhecida do analito, tá?
Então, eu coloco na amostra uma quantidade conhecida de nitrato, tá?
E aí, eu analiso as duas e vejo se eu fiz... Eu coloquei 10%, tá?
Então, 10%... Vou dizer, eu coloquei 1mg, tá?
Então, quando eu fizer análise, eu tenho o resultado da amostra sem a fortificação e o resultado da amostra fortificada.
Eu vou comparar os dois, tá? E aí, eu tenho o resultado.
Depois, é duplicada... Isso aí também é feito em duplicada, pode ser feito em duplicada.
Então, isso também é cada 20, sempre cada 20. É bastante coisa.
Branco fortificado. Então, em vez de eu fazer na amostra ou na matriz, eu vou fazer no branco fortificado, que é água reagente.
É também que preciso fazer. Isso também, em cada, no mínimo, 20, tá?
Se o método falar menos, você pode fazer mesmo, tá?
Todos esses resultados, vocês vão colocar numa carta-controle, tá?
Então, ali ele fala da... Ele, na verdade, falou das definições.
Eu só tô aproveitando pra falar sobre isso, sobre a garantia da qualidade.
Então, ele fala das ensaios, nas instalações do cliente, tá?
Então, deixa eu ver...
Emissões... Então, isso... Ensaios e instalações permanente.
Então, essa é essa política que eu já falei pra vocês.
Então, isso aqui tudo.
Então, isso aqui é só alguns requisitos, mas não são importantes.
Esse aqui também, não, tá?
Eu quero mostrar pra vocês, então.
Ensaios atmosfericos, não, elaborações.
No anexo, acho que no anexo. Então, anexo.
Contegudo mínimo no plano de amostragem de águas e outros matrizes, tá?
Então, o que ela deve conter? O plano de amostragem.
Outra coisa, o plano de amostragem deve ser numerado, tá?
Então, vocês podem ter uma numeração específica, tá?
Pra aquele tipo de plano de amostragem.
Não precisa ser cada vez que vocês vão.
Aquele tipo de amostragem é o número 5, tá?
Então, esse número 5, o número da identificação do plano de amostragem,
ela vai ser terceira descrita no relatório de ensaio, tá?
Então, aqui traz tudo o que eu preciso ter descrito no meu plano de amostragem, tá?
Então, a gente brinca que algumas das informações aqui, elas não precisariam estar aqui, né?
Então, vocês podem...
Num é o que vai no check list também, né?
E o outro tá junto numa coisa geral, tá?
Porque senão fica muitas coisas.
Por exemplo, definição específico, pessoal específico, tá?
Então, programa de garantia da validade da amostragem, estabelece de acordo com as normas, tá?
Então, isso você precisa e vai ser específico.
Essa amostragem eu tenho que tirar duas amostras de nitrato, tá?
Na outra amostragem eu não preciso tirar.
Eu não sei, eu acho que vocês não fazem, só por favor, pode-me esclarecer.
Vocês tiram várias amostras que serão analisadas no laboratório, no mesmo momento.
Então, vocês vão no mar e tiram...
Vão dizer, vocês tiram 20 amostras ou 5 amostras?
No mar ou só tiram normalmente uma?
Olha ali na bioloid, mesmo normalmente é uma só.
No da química, assim, pelo menos do que eu lembro assim rapidamente aqui na química,
eu também acho que não tem essas replicatas todas, não.
Certo. Então, mas vocês amostram, por exemplo, quando vai no mar para ensaiar o químico,
você amostra só um local?
Ou é menos ou mais de 20?
Ah, menos de 20, acho que 20 pontos amostrais, não sei.
Eu já não deixou um aqui de desculpa, mas é porque eu achei que pela química era melhor que eu falasse, né?
Certo. Mas eu não chego a 20 não, pode ter um número grande, mas mais de 20 não.
Nem perto de 20, no máximo uns 12, talvez 8 centimento, do pior de hipótese.
Certo. Então, o que acontece? O programa de vocês de garantia da qualidade vai ser fixo, certo?
Ele é variável quando eu tenho, numa amostragem, eu tenho 15, na outra amostragem, tenho 21.
Então, na outra amostragem eu tenho 40.
Então, ela é, vou dizer assim, no caso, se vocês fazem sempre menos que 20,
todos esses garantias de qualidade vocês têm que fazer para todos os ensais.
Infelizmente, tá?
É bastante coisa, né?
Mas infelizmente, então, tem tudo o que vocês precisam, tá?
Inclusive, ele fala, a informação sobre a seleção dos equipamentos vai ser tirados, tá?
Ele fala até dos veículos que vocês vão usar, tudo o que vocês precisam, tá?
Então, tudo isso tem que estar no plano de amostragem, certo?
Isso aqui é a... emissões atmosféricas, tá?
Então, é isso. Essa nit, que é bastante cobrada, tá?
E no caso de não atendimento, algum requisito da nit, tá?
É colocado como uma não-conformidade.
O conteúdo mínimo para amostragem é uma... como é que é?
É uma orientação, tá?
Então, deixa eu ver a anexula.
Anexula, só confirmar a coisa.
Não, anexula.
Conteúdo mínimo, deixa eu ver onde é que ele aparece no texto.
Não, ele coloca como de amostragem água como não... ele é obrigatório, tá?
O anexo 2, que ele é de...
A ad atmosférico, tá? Emissões atmosféricas, que é orientativo, que não é obrigatório.
Mas o anexo 1, ele coloca como... não coloca como opcional, tá?
Então, como ele não coloca como orientativo, opcional, sugestão, ele é obrigatório.
Então, tudo que tiver nesse anexo 1 tem que ser contemplado no plano de amostragem de vocês, certo?
Mas, uma vez, como vocês têm as amostragens já mais ou menos definidas,
uma vez feito, o plano já está feito para sempre, tá?
Então, isso é muito bom.
Imaginem vocês que têm laboratórios que mandam o pessoal fazer amostragem,
ele faz amostragem todo dia.
Ele vai numa van e chega com as caixas todas carregadas, tá?
E aí, cada local é um plano de amostragem. Cada local é um local, né?
Também que é diferente, vocês têm já os locais definidos, que fica mais fácil.
Então, isso torna bastante diferente.
Eu acho que para vocês vai ser bem mais fácil de poder...
Será que eu fechei a apresentação?
Deixa eu procurar aqui.
Alguma dúvida sobre o que a gente falou sobre amostragem, plano de amostragem?
Não, Lina, por enquanto eu acho que não.
Bom, que bom, tá?
Essa amostragem, como para vocês, é bastante importante também, tá?
Que ele vai estar no escopo.
E também assim, para todos nós, é uma coisa mais ou menos nova, né?
A gente está acostumada com o ensaio e, de repente, na norma veio a amostragem
e a gente sabe que é amostragem importante,
porque ela influencia, de maneira marcante, a nossas amostras, né?
Então, é importante.
A amostragem pode definir tudo, né?
Pode definir o resultado e tudo.
Bom, quando eu faço amostragem, depois de fazer amostragem,
eu chego com a amostragem no laboratório, tá?
Então, nesse momento, começa o manuseio dos itens de sábio.
Então, vocês devem ter estranhado que eu não estou usando,
a menos que eu escorregue, tá?
Eu estou usando sempre a palavra ensaio.
Existe a norma, agora não me lembro, o número,
que fala sobre o vocabulário de avaliação da conformidade, tá?
Lá não existe análise, existe ensaio.
Não existe amostra, existe itens de ensaio, tá?
Então, por isso que a gente não fala em amostras,
a gente entende que é amostras,
mas o nome, conforme a norma, é itens de ensaio.
Eu... Opinião de vocês,
eu preciso usar os termos que está na 17.025?
Eu preciso obrigatoriamente usar?
Você pode usar o seu termo
e definir que ele equivalente ao da norma pode ser?
Perfeito, pode. Isso mesmo.
Você pode fazer isso, tá?
E que normas eu preciso usar em relação ao vocabulário?
Eu vou voltar aqui.
Eu acho que... Vou ver se eu consigo...
Acho que eu mandei para vocês... Deixa eu ver aqui.
O VIN, né?
Esse VIN, vocabulário internacional de metologia,
eu sou obrigada a usar, tá?
Mas o que eu sou obrigada a usar está na 17.025, bem no início.
E aí você pode dizer que você usa o termo, né?
Por exemplo, eu não uso o item de ensaio.
Meu termo que eu uso é a mostra, tá?
Você pode falar assim.
Você é obrigada a usar 17.000,
que é a avaliação da conformidade,
que tem os vocabulários.
E aí na 17.000, que ela tem algumas...
Que ela fala...
É, é todo o vocabulário que está na 9.001, tá?
Então tudo que se refere.
Não conformidade, tá?
Reclamação está tudo lá nessa norma.
A 99, que é relação à metrologia, então a medição.
Ela está mais vinculada, então, à nossa 17.025.
Lá ela define como ensaio, tá?
Ela define a palavra item de ensaio, tá?
Então essas duas estão lá.
E depois o VIN, tá?
Na verdade, o VIN está...
Deixa eu só...
Onde é que está o VIN?
Não, não estou achando.
Acho que já está a Solina.
Eu acho que ela estava logo no início.
Então eu que...
Aí, a Benita Evié, que é 99.
Desculpe.
O 99 é o VIN, que é o vocabulário internacional.
O que ele diz ali que tem a número 1?
Você vê que tem número 1, tá?
O que ele quer dizer com esse número 1?
Se eu não me engano aqui, ó.
Como também conhecido pelo termo, tá?
O que ele fala não é isso que eu queria falar.
Na verdade, o que que acontece?
Essas normas aqui estão sem a data, certo?
O que que quer dizer?
Você tem que usar a mais recente, tá?
Então o VIN, acho que é 2012, tá?
A 17.000 eu não me lembro, tá?
Mas você tem que usar a mais recente.
Sempre quando...
Além dessas referências, você deve usar essas outras, tá?
Deve usar não.
Você vai considerar essas outras.
Você pode usar nomes semelhantes.
Entende-se que comparação interlaboratória,
no meu caso, se nós usamos...
Em vez de comparação interlaboratória,
o ensaio de profecia sempre.
O ensaio de profecia é um tipo de comparação interlaboratória.
Mas sempre quando eu falar comparação interlaboratória,
eu estou falando ensaio de profecia.
Então ela traz várias coisas, tá?
Então, regra de decisão.
Regra de decisão, eu recomendo que vocês usem.
Não usem outro termo.
Em função de que isso tem que estar expresso no meu relatório de ensaio, tá?
É melhor você dizer o que trata,
é melhor você colocar já o nome, tá?
Então, verificação, validação tem todos esses termos.
Os outros você pode usar e interpretar da forma que você quiser,
porque eles não vão influenciar, tá?
Então, a mostrar a gente de outro lugar, né?
Então, dessa forma.
Bom, então a gente está aqui no manuseio, certo?
Então eu tenho os itens de ensaio ou de calibração, tá?
Sempre essa nome, 17.025, ela pode ser aplicável
ou ensaio ou em calibração.
Nesse caso também, eu tenho que ter um procedimento.
Esse item, o que ele trata?
De tudo o que se diz referente à mostra.
Então, transporte da mostra, recebimento da mostra,
manuseio dessa mostra dentro do laboratório,
armazenamento dessa mostra, descarte dessa mostra,
tudo ela fala. Sim? Pode falar.
Que não é.
Bom, então no procedimento de vocês, vocês devem falar tudo.
Como é que eu vou falar sobre o armazenamento da mostra
antes do ensaio?
É nesse procedimento.
Nesse procedimento você pode definir, deve definir
as temperaturas de armazenamento da mostra, tá?
Então, solo eu não preciso o sedimento
e eu não preciso refrigeração.
Ou preciso.
Que temperatura que eu preciso?
Você vai dizer, tá?
Essa mostra, eu não posso que ela,
que todas as amostras em saio químico,
além de ela estar refrigerada a seis graus,
até no máximo seis graus, tá?
No entanto, ela não pode também formar gelo, tá?
Então, eu não posso ter a amostra perto de zero graus.
Então, o confiável ter uma amostra de dois a seis graus.
Essa temperatura grande que eu não tenha a camada de gelo
na sua amostra, tá?
Porque isso, ela, para alguns ensaios, ela me interverem muito.
Eu tenho que falar também como é que eu vou descartar
essas amostras que eu vou analisar, né?
E não é o caso de vocês, mas se eu tiver que devolver a amostra
para o cliente, também eu tenho que falar.
Tem algumas amostras que realmente eu preciso devolver, tá?
E algumas amostras também têm a retenção,
porque o meu cliente é um órgão fiscalizador,
muitas vezes ele traz também a tal da contraprova, tá?
Então, essa contraprova, dependendo do órgão regulamentador,
do decreto leite, trata dessa amostra,
a amostra vai ficar armazenada.
No local de armazenamento do lote,
com o dono do lote, ou com o laboratório,
ou com o órgão regulamentador, tá?
Depende da... Depende do órgão regulamentador, tá?
Então, isso também tem que ser definido no caso de você guardar.
Muitas vezes, para alguns produtos,
é obrigado guardar a amosta de contraprova
durante todo o ensaio, tá?
Então, você vai sempre receber duas amostras,
e aí você... uma você vai ter que guardar como contraprova, tá?
Também tem que definir exatamente as condições de armazenamento.
O transporte tem que ser definido.
Então, no caso de vocês,
vocês vão transportar eles as amostras em caixas térmicas, tá?
Então, vocês têm que definir isso bem como vai ser feito,
como é que vai ser recebido, tá?
Então, na hora do recebimento,
como é que vai ser medida a temperatura da caixa e das amostras, tá?
Como é que elas vão estar identificadas as amostras?
Vai ter identificada a caixa?
Ela já vem identificada no campo?
Como é que é feito isso, tá?
Então, a gente tem que definir tudo no procedimento.
Então, isso aí é como eu vou proteger, né?
Então, algumas amostras, por exemplo.
Além da embalagem, eu vou pôr também no transporte
e eu vou colocar ela num saco plástico, tá?
Ou, para mim, proteger a amostra do risco de contaminação.
Quando eu coloco na geladeira, eu coloco numa certa ordem.
Menos contaminadas em cima e mais com risco de contaminação embaixo, tá?
Então, eu vou colocar também tudo isso.
Vou separar a amostra de água, né?
A amostra de água do mar que tem mais risco de estar contaminada.
Amostras que eu tenho menos risco de estar contaminada.
Vou separar o procedimento, vou fazer separações.
Essas separações podem ser dentro da geladeira,
em termos de separação física, tá?
Eu não preciso comprar uma geladeira para cada um.
Eu posso fazer algumas separações físicas.
Desde que?
Dentro, por exemplo, da caixa.
Oi, Renata, seu microfone está aberto.
Não, não, tá, desculpa.
Ok? Então, desde que dentro da caixa...
Por exemplo, você coloca numa geladeira várias caixas com várias amostras, tá?
Então, você pode colocar.
Desde que dentro da caixa a amostra esteja naquela temperatura que eu preciso.
Lembrando que a caixa diminui a circulação do frio, tá?
Tudo eu vou tomar, então, condições para manter as amostras de forma que não altere nada, tá?
E se for necessária alguma instrução de manuseio, eu vou colocar, tá?
Na amostra ou nas instruções de transporte, eu também vou colocar.
Eu esqueci de dizer uma coisa.
No procedimento de amostragem,
você deve incluir o procedimento para transporte dos equipamentos, tá?
Pode também fazer um procedimento separado, mas o transporte de equipamentos
é obrigado que tenha um procedimento, tá?
Então, todos os itens de ensaio têm que ser identificados.
Essa identificação pode ir no frasco já para a amostragem,
ou pode ser colocada no momento que ela chega no laboratório, tá?
E eles têm que ser identificados de forma que eu possa considerar...
Eu posso ver que é uma mesma amostra que o laboratório lá está analisando o nitrato,
é o mesmo que está sendo analisado algum ensaio biológico, tá?
E é a mesma amostra que foi ensaiada no campo em oxigênio dissolvido, tá?
Então, eu tenho que poder identificar que esses três resultados
eles provêm de uma única amostra, tá?
O que os laboratórios fazem?
Muitas vezes o laboratório recebe uma amostra e um laboratório faz a separação, tá?
Porque eu posso usar o do mesmo frasco tudo para fazer o ensaio, tá?
E aí, o que eu vou fazer?
Quando eu vou para o ensaio químico, nitrato lá, eu ponho o traço 1.
Quando eu vou para o biológico, eu ponho o traço 2.
Quando eu vou para... quando eu ensaio do campo, ele foi feito no 1, tá?
Mesma amostra traça um, traça dois para os três, tá?
Tudo foi feito na mesma amostra.
Eu tenho que garantir que a identificação me garanta que eu saiba,
os resultados se referem à mesma amostra, tá?
Bom, quando eu chegar no laboratório, eu tenho dúvidas se ele ou dúvidas,
ou não, eu tenho certeza que aquele item de ensaio não atende o meu requisito.
Eu não devo prosseguir, eu devo registrar isso e muitas vezes contatar o cliente.
Se a amostra foi... chegou aberta, tá?
Ela saiu da amostragem, ela estava bem fechada.
Chegou no laboratório, ela estava aberta, tá?
Nesse caso, eu não devo fazer essa amostra.
Eu vou registrar que não foi efetuado o ensaio, pois que ela veio aberta.
Ou ela chegou aqui e eu tenho dúvidas em relação à identificação dela, tá?
Ou eu resolvo essa dúvida sem nenhuma dúvida,
eu não posso deixar nenhuma dúvida,
ou eu descarto e registro que ela foi descartada em função da identificação, tá?
Por exemplo, vocês identificaram na saída, só que apagou o número, tá?
Então, eu não tenho como identificar sem dúvida.
Então, eu descarto e faço novamente a amostra, tá?
Quando a amostra chegou na temperatura que não deveria estar,
então, ela foi coletada, amostra no campo, ela tinha temperatura de 30 graus.
Chegou no laboratório com 30 graus igual, tá?
Ela devia ter refrigerada, não refigerou nada, tá?
Então, não refigerou nada,
então nem pensar chegar na temperatura de requisito.
Mas ela não baixou a temperatura, mas faz 30 minutos, tudo bem.
Mas ela deveria ter baixado alguma coisa, tá?
Não baixou nada, ela também está com problema.
Eu, nesse caso, a temperatura está mal.
Eu posso ligar para o meu cliente e perguntar se ele aceita esse desvio que eu vou fazer
de analisar a amostra com temperatura fora do que esperado, certo?
Então, isso eu tenho que registrar e também tenho que sair no relatório, tá?
Ninguém gosta disso, porque é um desvio de método e pode criar dúvidas em relação ao resultado.
Pode ser que por ter sido mantida, ela numa temperatura muito alta,
o que eu estava lá dentro, ou degradou ou piorou, né?
Então, também não é agradável, tá?
Então, todas as condições de armazenamento das amostras devem ser controladas, né?
Então, eu tenho que ter ou freezer, ou câmera fria, ou geladeira, tá?
Em condições ambientais controladas.
Muitas eu vou precisar colocar, além da temperatura, também em umidade, tá?
Não é o caso de vocês. Acho que o sedimento também não precisa, tá?
Você tem que estar só numa embalagem bem fechada e tudo, mas você não precisa de umidade controlada.
Você precisa de temperatura controlada. Eu controlo a temperatura.
Eu vejo se ela mantém durante todo o período as temperaturas abaixo da máxima que você estabeleceu.
Então, eu fico monitorando para ver se ela mantém essa temperatura e eu devo registrar essas temperaturas, tá?
Eu acho que não tem nada além de temperatura que vocês precisem, tá?
Monitorar, tá? Que não contaminem uma ou outra, tá?
Dúvidas?
Alguém tem dúvidas sobre o manuseio?
Ninguém tem dúvida.
Eu tô com uma ques com saudade de dúvidas.
Alguém tem alguma sugestão? Alguma... Contar alguma coisa que vocês viram no manuseio?
Não?
Bom, mudando um pouquinho de assunto, eu coloquei no chat, tá? No intervalo, tá?
A lista dos participantes que obtive olhando a nossa apresentação aqui, tá?
Eu queria que vocês, se eu tiver algum nome errado ou faltou o nome de alguém, tá?
Por favor, escrevam para mim o nome correto, porque vai ser... ou não tá completo o nome.
Vocês escrevam para mim no chat mesmo, tá?
Para que eu possa corrigir a lista de participantes, tá?
Alguém colocou alguma coisa? Acho que não. Só tenho... Dei que eu ia para cima.
Eu tinha colocado, Lina. Eu até escrevi aqui falando que o Araújo não é acentuado.
Mas é engraçado que não tá aparecendo para você, né?
Não, não tá aparecendo para mim.
Engraçado, cara.
Não, o intervalo... Aproveitando, tá? Eu não tenho como adicionar um documento aqui.
É, sim, sim. E para a gente até aparece a funcionalidade...
Têm várias funcionalidades nesse símbolo do mais, mas quando a gente...
A nex do documento não aparece para a gente também. Pelo menos para mim não.
Não sei por que isso aconteceu.
Eu sei se a Janine, talvez por ter criado a sala, se ela pode fazer.
Mas tem que tratar com algum tipo de limitação mesmo.
A Renata tá até digitando aí alguma coisa.
Apareceu para você a mensagem da Renata? Ah, agora apareceu.
Ah, tá certo. Ah, mas que bom, que bom.
Pelo menos a gente sabe que isso tá funcionando, né?
Vou até postar de novo aqui, que eu escrevi. Deixa eu ver se vai...
Oi. Apareceu. Tá ótimo.
Eu tinha tentado te responder. Talvez tenha segurizo.
Tentei te responder, não funcionou aqui. Ficou registrado para mim, mas...
Ah, talvez isso aceite o como é que é só sinais, né?
Bom, alguma dúvida sobre essa parte?
Não, então... Eu acho que esse item é mais ou menos tranquilo, tá?
Eu acho que o próximo item também.
Então, vou passar para o próximo item.
Olha, vocês estão com poucas dúvidas, tá?
Eu até... Como é que esse... Eu...
Deixa eu ver aqui, lá de que eu estou.
Eu já... Como é que se diz?
Eu estaria já quase terminando o que eu falaria hoje, tá?
Bom.
Registros técnicos, tá?
Registros técnicos são todos os registros que...
Eles são originários das atividades que estão descritas no...
Requisito 6 e 7, tá?
6 e 7. Então, pessoal é equipamentos, rastabilidade, compras, tá?
E todos os sete que a gente está falando, tá?
Esses registros, eles devem conter todas as informações
das atividades que vocês realizam, tá?
Então, além dos resultados, vocês devem ter todas as informações
para que eu poste a melhor maneira de eu saber se eu tenho coloquei
todas as informações suficientes, é eu ver se eu consigo repetir
a atividade o mais próximo do original, tá?
Então, essa é uma maneira... Isso está escrito na norma, inclusive, tá?
Ela poss... Que eu poss... Possibilite que com aquelas informações do registro,
a... O ensaio, a atividade seja repetida em condições o mais próximo
do que foi feito na primeira vez, tá?
Todos os registros devem envolver a data e a identificação do pessoal.
Toda vez que vocês pegarem a caneta, lápis pode?
Lápis não pode, tá? Então, lápis não pode no registro técnico, tá?
A Janine, que cuida da parte da qualidade, ela pode usar lápis,
ela pode usar borracha, ela pode fazer o que ela quiser, tá?
Ela pode riscar, ela pode fazer o que ela quiser.
Só que nós não podemos. E nós temos que incluir a data e colocar sempre
quem fez, quem fez, quem conferiu, que eu acho que vocês têm, tá?
Mas lembre que vocês têm que por sempre a data.
Pegou a caneta ou digitou alguma coisa, sempre tem que por a data e tem que por o nome, tá?
Eu não posso fazer a mostragem e deixar para fazer o registro lá quando eu voltar para a terra, tá?
Eu tenho que fazer o registro no momento que eu realizo a atividade, tá?
Então, em muitos lugares, um realiza atividade e o outro anota, outro registro, tá?
Então, sempre deve ser realizada no momento.
Eu vou gravar, não, não pode gravar, tá? Eu tenho que pensar.
Então, eu uso cinco balões, tá? No meu ensaio.
Eu ponho o valor que eu obtive para cada balão e escrevo no balão, tá?
E depois eu passo para o papel, né? Não serve.
A menos que você vá pegar esse balão e você vai guardar como o teu registro original.
Aí me serve. Mas lembra que no balão eu tenho que por a data, tenho que por o ensaio que é, tenho que por montes de informações que não é só o resultado, tá?
É costume assim, muitas vezes, no laboratório, fazer a condutividade, pegar um ensaio bem simples.
Eu ponho a mostra em quatro balões e eu ponho o valor, eu ponho a identificação da mostra e ponho o valor que deu naquele balão, tá?
E depois eu pego o registro e faço em todos. Não posso fazer isso, tá?
Se eu fizer isso primeiro, faltou registro naquele balão, que eu vou considerar como registro original,
e eu tenho que guardar esse balão pelo tempo que eu guardo o registro técnico.
Normalmente, o serviço público guarda no mínimo cinco anos, tá?
Se vocês não têm essa obrigatoriedade de guardar registros, isso vai ser visto com a Luana, tá?
Mas assim, ó, qual o tempo ideal para guardar o registro?
O tempo que eu acho que alguém pode me pedir informações sobre aquele ensaio, tá?
Então, alimento é uma coisa que tem prage de validade, certo?
Só que eu fiz o ensaio, a mostra foi consumida, eu tenho que guardar o registro? Tem.
Porque muitas vezes, o processo vem questionamento sobre aquele ensaio depois de dois anos, depois de três anos, né?
No lado do Rio Grande do Sul, nós tínhamos que guardar 15 anos, tá?
Inclusive, a gente teve que fazer uma instalação somente para guardar registros, que na época, ela é tudo em papel, né?
Hoje a gente é fácil, a gente coloca ele eletrônicamente, é fácil, a gente tem a nuvem, né?
Então, é bem fácil de guardar, tá?
Então, mas elas têm que ser realizadas no momento.
Então, vocês vão fazer a mostraje, vai no bar, é difícil, mas o registro tem que ser feito lá, durante a mostraja, certo?
Mas é só uma mostra, eu guardo todos os valores. Não adianta, tá? Tem que ser feito lá.
Ah, meu equipamento guarda o registrado? Não, você tem que registrar.
Se o registro é o que está no equipamento, ok.
Mas se ele tem que ser, ele não é aquele do equipamento, você tem que passar para o registro da mostra, então você tem que fazer, tá?
Lembrando que se for no equipamento, ele tem que identificar a mostra, tem que identificar quem fez, tem que ter a data, tem todos os imporantes.
Normalmente, esses equipamentos de vocês não têm local para colocar essas informações, ok?
Então, esse que eu acho que é o pior, tá? Que vocês têm algumas condições que realmente...
Eu vou fazer só uma mostra, só vou fazer uma coleta, não vou fazer nenhum ensaio lá, né?
Vou fazer todos no laboratório. Eu posso registrar lá? Não pode.
Tem que registrar a mostraje no local da mostraje, certo?
Tem que ser no momento da mostraje, tá?
Então, esse é o mais... o pior.
No caso de rasuras, certo?
Primeiro, todos os registros que forem feitos manuscritos, eles devem ser legíveis, tá?
Então, embora essa escrita seja do Leonardo da Vinci, tá?
Essa que está à direita é do Leonardo da Vinci.
Ele primeiro escreve esperado, tá? E depois eu não consigo entender a letra dele.
Ele era um gênio, mas eu não entendo a letra dele, tá?
E ele fez algumas alterações.
Ele riscou, tá?
Vejam que ele riscou e ele deixou, claro, o que está escrito abaixo.
Ele não rasurou de forma que eu não possa ver o que está escrito abaixo.
Então, tudo o que for alterado, eu tenho que fazer de forma que eu coloquei aqui nesse exemplo.
Então, 553,25 passou a ser 553,26.
O valor que eu estou alterando é o risco de forma que eu possa ver claramente o valor original
e claramente eu possa ver o valor que irá ficar, tá?
Eu tenho que me identificar e eu tenho que pôr a data que eu fiz essa autorização.
Mas a data que fiz a autorização, essa registro é a mesma data que fiz a alteração.
Eu preciso pôr as duas? Precisa duas vezes.
Uma que você fez o registro e que na mesma data você fez a alteração, tá?
Então, eu sempre tenho que pôr essas informações, tá?
Duvidas?
Lina, Lina, oi.
Tete que eu não entendi. Você tem que botar a data duas vezes.
Você tem que pôr a data que você fez o registro, certo?
Sim.
Tá? Então, eu fiz 523,25 e eu coloquei lá no final do meu registro a data.
E eu fiz no dia 2 de 9, certo?
No mesmo dia 9, logo na sequência, eu registrei e já vi que tá errado.
Aí é a mesma data que eu alterei. Eu preciso repetir, precisa.
Não, tudo bem. Entendi agora.
Você tem que registrar o dia que você fez, mas não se você trocar,
você tem que fazer, escrever duas vezes, porque tem que constar o dia que você fez
e o que você alterou.
E isso, de qualquer forma, você tem que escrever que foi naquele dia que você alterou.
Exatamente.
É que normalmente a maior parte das alterações ocorre no mesmo dia, sabe?
Então, as pessoas, muitos, muitos dizem, não, eu não pus porque é a mesma data.
Não, não. Tem que confirmar que é a mesma data, tá?
Então, tem que pôr a data.
Esse é o requisito que entrou em 2017, tá?
Que houve necessidade de colocar esses requisitos.
Então, agora, aproveitando o requisito técnico, eu falei tudo como se faz a mão, certo?
Quando registro é a mão.
Como é que eu faço no eletrônico?
Quando eu tenho uma planilha Excel, por exemplo.
Como é que eu faço lá?
Tem que identificar quem fez.
Deixar o valor anterior, por um valor novo.
Como é que eu faço isso?
Então, no caso de Excel Word, o pacote Office, tá?
Você tem controle de alterações, tá?
Eu até posso mostrar pra vocês que eu acho que eu consigo aqui, tá?
Eu vou fazer rapidinho aqui pra vocês.
Cada... o meu Office, tá?
É um pouco diferente, provavelmente, de vocês, tá?
Porque o meu Office é específico pro MacBook.
Então, ele é um Office diferente dos outros Office, tá?
Então, talvez...
Tá, João? Um Tejo em local diferente.
Então, eu tenho uma planilha aqui, eu tenho um número aqui, eu tenho outro número aqui, certo?
Então, eu salvei essa planilha.
Deixa eu...
Solvei a franilha, pasta... pasta é o mesmo, certo? Deixa eu...
Vou colocar. Eu tenho essa planilha, certo?
Se eu alterar aqui, ó, eu vou passar tudo dois, tá?
Eu salvo... Cadê... Cadê o que era antes? Eu não consigo ver.
Quem é que fez alteração? Não consigo ver, tá?
O que você pode fazer? Você vai...
Cada Office é diferente, tá?
Mas todos oftenham controle de alterações.
Você vai no controle de alterações e coloca realçada alterações, tá?
Deixa eu... Tem que marcar aqui.
Ferramentas, controlar alterações e realçar alterações.
Então, eu quero controlar reações...
Eu quero todas, então, eu quero toda a planilha, eu quero quem todas as pessoas eu ponho OK, certo?
OK.
E aí, eu altero isso aqui, agora eu vou por tudo um.
Era um e dois.
O que aconteceu?
Ele colocou uma binha aqui que ele vai dizer
é que meu computador eu posso entrar a ser meu nome, tá?
Então, vocês vão me desculpar, vai ter um pouquinho de diferença.
Aquela binha, ela vai me dizer qual é o valor anterior.
O que que acontece?
Tá, então diz que o usuário, né, no dia 3 de 9, às 15 e 17,
alterou a cela D4 de 11, 221 para 11111, certo?
O que que ele fez?
Ele identificou quem fez, ele diz a data e ele diz de OK pra que, certo?
Então, ele guardou a informação.
Ah, mas eu vim aqui, puxa, não era esse valor.
Era tudo dois.
Era 222 mil...
Então, é todo esses dois aí, tá?
Eu vou aqui, o que que aconteceu?
Ele vai dizer na 1518.
Cadê aquela alteração que eu fiz a 1517?
Lembra que eu tenho que guardar todas alterações.
Então, ela não serviu.
O que que eu vou fazer?
Eu vou lá nas ferramentas de novo, controlar alterações,
realçar alterações.
Eu tenho que pôr quando todas e vou pedir para listar mudanças em uma nova planilha, tá?
E eu vou colocar OK.
O que que ele vai aparecer?
Tudo que eu fiz.
A minha primeira alteração que foi 1517,
minha segunda alteração foi a 1518, tá?
Então, ele aparece todas alterações.
Quando eu salvar isso e sair e abrir de novo essa pasta,
ele aparece limpo, tá?
Então, você não sabe, você pode fazer isso na planilha e você não sabe que tem um controle de alteração.
E aí, eu tenho que ir aqui, fazer aqui...
Ah, não, o que que acontece?
Eu tenho que fazer todo o processo novamente.
Eu tenho que dizer que eu quero realçar todas, OK?
Aí, eu realcei.
Aí, eu posso agora pedir que ele faça...
Para mim, para poder olhar, eu tenho que fazer tudo isso de novo.
E aí, ele aparece de novo, certo?
Tem alguns ofices que é diferente.
Esse controle de alteração aparece do lado direito, tá?
E ele é visível todo o tempo.
Então, depende do ofice.
O meu é antigo.
Ah, não, o meu é esse.
Ele é atualizado todo o mês.
Toda vez que tem a mortalização, ele autoneza automaticamente que eu pago mensalidade, tá?
Então, o que que acontece?
Nessa fórmula, eu não preciso me preocupar em gravar.
E aí, eu errei.
Eu vou arrumar.
Ele já grava automaticamente.
Basta você ativar esse controle de alterações lá no formulário.
Você protege o que você não quer que eu tere, tá?
E depois o resto você põe que você quer o controle de alterações.
Primeiro faz do controle de alterações só da última.
E depois pede o histórico, tá?
E ele faz todos, tá?
Sempre é nessa ordem.
Tem que sempre fazer primeiro um, depois para chegar no outro, tá?
E aí é bem simples.
Do ODE é a mesma coisa, tá?
Ele também tem um controle de alterações que ele vai aparecer.
Você pode pedir para aparecer ou não, tá?
Isso eu acho que você já vira em vários documentos, né?
E aí tem o controle de alterações.
E aí você vai ver que o controle de alterações é invisível.
Ele vai por onde alterou e o de o que para que e quem fez isso, tá?
Então ele põe todas essas informações e vocês não precisam guardar.
Normalmente, quando vocês usam software, tá?
O software guarda essas informações, tá?
Ao quem o dono do software, né?
Como são guardadas essas alterações e que você quer ver as alterações que foram, por exemplo,
do mês de agosto de 26, quais foram alterações e ver se ele pode fornecer para vocês, tá?
Então se ele puder fornecer para vocês, está pronto e você não precisa preocupar em guardar, tá?
Se ele não tiver essa informação, você vai ter que conseguir algum mecanismo
para você guardar todas essas alterações, tá?
Normalmente, o software tem, tá?
Eu não... Eu vocês têm uniman que vocês falaram e o que mais que vocês têm além do uniman?
Lembram?
A gente tem um pacote todo do Linx, um uniman, um unilab.
Tá. Esse aí é qual que é o provedor?
Qual que é o dono desse software?
Ah, isso que se chama... Unicorp, né?
É unicorp.
Unicorp, eu não conheço ele.
É, mas todos são Linx, né?
Então tem alguns que a gente conhece, né?
Todos eles são Linx, né? Mas tem várias, vou dizer assim, vários provedores, né?
E aí, conforme o provedor, o software é um pouquinho diferente, tá?
Eu acho que o uniman, o uniman ele casa de compras, é isso?
Ele é o... comece a dizer... o aplicativo de compras, é isso, Renata?
O uniman, eu vi aqui com a Mari, ela falou que é de manutenção.
Ah, de manutenção?
É, o unilidro também. É um programinha pra cada caixinha dessas, né?
É, perfeito. Então, eles normalmente têm essas informações, tá?
Então nós vamos depois falar... Eu acho que é o último requisito que eu vou falar amanhã, tá?
Que a gente vai tratar sobre isso, pra ver como que vocês obtenhem essas informações,
como é que ele foi validado pra vocês poderem obter essas informações, tá?
Então, eu falei na parte de registro...
A uma parte dos registros vocês é feito nesse aplicativo, nesse software. É isso?
A registro de ensaio...
Sim, as amostras são geradas e depois são os resultados...
Os resultados de idade e coleta são inseridos nele e depois os resultados das análises também.
Aí tem um fluxo de aprovação.
Certo. No caso do registro de ensaio, tudo que foi usado naquele ensaio, a data que foi feita, tudo também tá nesse...
Eu acho que tudo que é usado não, só um de fato.
Tá.
Acho que tudo que é usado não, é...
Para você fazer a chargabilidade de balão, né?
Isso.
Material, eu acho que não entra nesse detalhamento não.
Acho que isso aí talvez tivesse que ter...
A gente pode customizar.
Certo.
Tem uma possibilidade de você interferir, né? No que você quer...
Dicargo.
Certo.
Então, talvez possa ser uma coisa a ser pensada se houver essa necessidade.
A necessidade de ter esse registro em algum lugar, tá?
Então, vocês poderiam fazer nesse linds, tá?
Ou poderiam fazer no papel, tá?
No papel, no...
No planilha, a parte, tá?
Tudo isso tem que ser controlado, tá?
Mas é possível usar, vou dizer assim, planilhas junto com esses aplicativos, tá?
Muitas vezes, você espreencha a planilha e depois pode ser transportado essa planilha
direto para o aplicativo, tá?
Depende do aplicativo.
Então, esse de vocês eu não conheço, né?
Mas o que vocês podem...
Não sei se vocês solicitam a customização e eles fazem, né?
E devolvem para vocês.
É isso, né?
Eles vêm aqui normalmente e fazem...
Certo.
Eu acho que eles vêm aqui, não sei se eles atualizam lá, mas eu sei que eles conseguem mexer nos compas.
Pois, teve muita coisa já foi feita de acordo com as nossas necessidades.
Perfeito.
Ah, isso é ótimo, tá?
Pra ficar meio, né?
Com a cara do cliente, já pôde com as necessidades do cliente.
Perfeito.
Mas a variabilidade eu realmente não sei se isso tem alguma outra parte que eu não saiba.
É bom ter uma necessidade ao veite, depois até a gente anotar e para conversar sobre isso com a GEM.
Tá.
Então, a necessidade realmente de ter isso, tá?
Inclusive, se não tiver isso, por exemplo, tá?
Você tem, só tem o resultado do ensaio, tem a emissão, aprovação,
mas eu não tenho tudo que foi usado no ensaio, tá?
Só tem quem fez, a data que fez e o resultado.
Eu não tenho, por exemplo, o material que foi usado, não tenho nada, tá?
Não tem registrado nada disso.
Eu usei tudo o material calibrado, o material de referência e tudo.
Eu acredito realmente que tenha necessidade, porque depois até mesmo, quando você calcular a incerteza, né?
Tudo você tem que utilizar relacionado, o que você utilizou.
Você utilizou um balonchi, você usou um depetador hito, né?
Então, realmente você tem que...
É, depende, depende, tá?
Você pode fazer dessa forma, que é como o pessoal da calibração faz, tá?
Para cada ensaio, calcula, levando em conta o que você usou, tá?
Ou você pode pegar o pior caso.
No teu calpo de incerteza, você vai pegar a tua pior incerteza, tá?
Então, você vai ver todos os meus balões de 100.
Qual que é a pior incerteza que eu tenho?
Eu acho que é mais fácil para a gente aqui fazer caso a caso.
Porque você acha que vai ter que fazer o ensaio em todos os balões?
Não, não. Você não tem que fazer em todos os balões.
Você tem que ver a pior incerteza de todos os balões, é isso?
Isso, você vai usar isso para a avaliação da incerteza, tá?
É, entendi agora.
Então, todos eles estão sem, tá? Você pode usar qualquer um.
Mas na avaliação da incerteza, você vai usar a pior incerteza dele, tá?
O software tem que estar muito bem, tem que estar muito bem.
Mas é para poder puxar todas essas informações para fazer a avaliação da incerteza, tá?
Pouco software fazem isso, tá?
Normalmente, em certeza.
Eu acho que se você tiver amarradinha por ensaio, quais são as componentes de incerteza?
E depois você só for o caso de trocar uma vez ou outra, né?
Se quando você tiver uma mudança radical, né, como você está falando,
ou você recalibrar o lote de balões para você pegar a pior incerteza,
você vai utilizar sempre aquela, né?
A menos que um equipamento quebre.
Você troca o equipamento X, né? Que não tenha mais.
Uma condição assim mais radical.
Se não, se você tiver, você pode ter uma planilha, assim, excel simples para cada ensaio.
Isso.
É, isso que normalmente os laboratórios de ensaio fazem, tá?
Tem uma planilha simples, tá?
Por ensaio.
A gente não é de ensaio.
É porque eu trabalhei um tempo fora, né?
Eu pensei que o mais alto é que eu trabalhei um tempo fora.
A gente fazia isso na agência.
Ah, com certeza.
Quando tinha a questão de balança dependendo da balança,
aí eles faziam o cálculo utilizando a incerteza daquela balança.
Certo?
É.
O melhor é isso.
Se eu puder colocar no sistema, eu usei tal balança e já pusho a incerteza daquela balança.
Eu usei tal balão e já pusho a incerteza do balão.
Esse é a melhor solução, tá?
Só que muitas vezes esse sótare muito mais complicado, tá?
Então, a maior parte dos laboratórios usa uma planilha separada, aquele ensaio, ele
lista todos os equipamentos que ele precisa, a repetibilidade de cada pessoal, tá?
Então, pega a repetibilidade pior, tá?
Ou pega a precisão intermediária, coloca ali e aí ele obtenha a incerteza.
É uma incerteza para mais, tá?
Normalmente vai ser menos, mas então vale, tá?
Eu não posso ter uma incerteza subestimada, mas superestimada eu posso ter, tá?
Então é isso.
Então, vocês devem fazer o que ficar mais fácil para vocês, tá?
As duas são aceitas, certo?
Deixa eu ver agora.
O que que a gente, nós temos agora registro os técnicos que você tem mais?
Lila?
Oi.
Bom, Pymas, é que deu 15,30, vamos fazer aquela pausa de 20 minutos?
Vamos sim.
A gente retorna 15,50 então.
Teto.
Vamos combinar se a gente puder conversar sobre a UEMA e tudo, a gente pode conversar logo
depois do intervalo?
Lina, deixa eu te falar, a Janine tinha pedido para deixar para amanhã porque ela tem uma
reunião agora à tarde.
Não, não tem problema.
Eu tinha até falado que se pudesse ser de repente logo no início, no primeiro horário,
para ela ficar melhor.
Pode ser.
Então, logo no iníciozinho.
Pode ser de manhã.
É, eu não consegui, vou ver se eu consigo aqui, hoje de noite eu também tenho um
compromisso, mas eu ia fazer algumas, como eu disse, eu queria fazer alguns slides
sobre isso, eu não consegui fazer, mas eu vou então...
Se você quiser propor um horário também, ela surgiu de manhã, mas pode jogar mais para
frente para o primeiro intervalo.
Então, mesmo que eu não tiver um slide, não precisa, eu posso te explicar, tá?
E a gente vai construindo, tá?
Ela até colocou, eu não sei se você está conseguindo acessar, mas no chat ela colocou
vários certificados aqui dos termômetros, né?
Deixa eu te falar, tudo já no chat, deixa você consegue acessar.
Eu não consigo, eu não recebi nenhum.
Eu não tenho nenhum documento.
Não apareceu.
Olha, eu tenho só...
Eu estou vendo aqui no chat da reunião, a gente está um jeito de mandar de repente
por e-mail, então.
Tá, tá ótimo.
Porque eu tenho aqui, que eu fui convidada depois da Maiara, depois o meu que eu falei
sobre os nomes, e aí depois tem só da Renata e do João Pedro.
Só.
É, não, é, realmente não apareceu, né?
Não aparece, né?
Não, mas tudo bem, a gente tinha encaminho aqui de outra forma.
Tá, perfeito, perfeito.
Tá bom, então 20 minutos de intervalo, a gente volta aqui, é perfeito, tá bom?
Beleza, então, gente.
Até que a pouco.
Tchau, tchau, nada.
Tchau, tchau.
Tchau.
Lina.
O que é importante na incerteza? Eu realmente identificar as contribuições.
Quando eu identifico as contribuições de forma correta, o cálculo da incerteza, a avaliação da incerteza, é muito fácil.
O importante e o que somente vocês podem fazer é identificar as contribuições.
Você pega um método e vai ver tudo que você usa.
Tudo que você usa, faz parte do tipo de contribuição que são...
que são relacionadas ao que você usa, o que você tem, tipo B.
Então, você vai pegar todos os seus certificados, você vai tirar a incerteza de lá, vai pegar todos os certificados de calibração, todos os certificados de materiais de referência que você usa e você vai compor as contribuições de incerteza do tipo B, de todos os materiais.
E a mais importante para o tipo de ensaio de vocês é do tipo A, que são as contribuições referentes à execução do método, a maneira que você usa, a precisão que você tem.
Então, essa é proveniente de você pode usar tanto a precisão como repetibilidade ou você pode usar a intermediária ou até a repro, desde que você tenha participado.
Não pode usar dométodos, tem que usar a sua.
Lembrando que a repetibilidade é mais baixa, depois é seguida com a precisão intermediária, porque ela tem a contribuição de todo mundo do laboratório.
Todo mundo do laboratório tem um desvio padrão da repê para aquele método, certo?
Todo o laboratório tem uma desvio padrão de precisão intermediária para aquele método.
E quando o laboratório é comparado com outros laboratórios, ele tem uma precisão que a gente chama de reproductibilidade para aquele método, tá?
A mais baixa de todas é a repetibilidade, em que uma pessoa faz várias vezes usando as mesmas coisas.
Depois a precisão intermediária, que é dentro do laboratório e depois a outra.
Então, se vocês virem que a sua precisão intermediária está maior que a repetibilidade, tem alguma coisa errada.
Ou que a repro está menor do que é de vocês, vocês têm que ver que você tem algum problema dentro do laboratório.
Então, ela tem que ser crescente nessa...
Então, para mim fazer avaliar, em certeza, eu tenho que somar todas as contribuições.
Aí, vocês já têm alguma coisa feita em relação em certeza, tá?
Então, a gente pode usar essas planilhas de vocês, tá?
Todas os ensaios devem ter uma avaliação da incerteza, tá?
Abrindo todas as contribuições.
Tá bem rapidinho assim, só os conceitos gerais.
Porque a norma não diz como calcular a incerteza, certo?
Então, como calcular a incerteza, está em alguns outros documentos.
Lá na CGECRI, tá? Eu vou abrir... Vou tentar abrir aqui.
Na CGECRI, a gente tem alguns documentos que falam sobre a incerteza, tá?
Vou deixar pegar aqui.
Então, é que eu não identifiquei aqui exatamente o que é.
Tem alguns exemplos de incerteza, então, vamos ver isso aqui.
Exemplos de estimativa de incerteza de medição de ensaios químicos, tá?
Ele é um documento mais antigo, tá?
Em que tem alguns exemplos da incerteza.
Então, tem as formas de cálculo, tem aqui a espinha de peixe também, tá?
Então, ele pega todas as contribuições, tá?
Então, ele pega certificado, estimativa, tudo que ele pode ter, tá?
Isso existe em várias maneiras de calcular a incerteza, certo?
E esse, eu não sei se vocês já têm alguma prática,
vocês fizeram algum curso sobre incerteza, tá?
Esse eu recomendo que vocês façam um curso sobre a avaliação da incerteza, porque é importante, tá?
O que é importante também, que eu possa ver na sua avaliação da incerteza,
qual a contribuição percentual de cada incerteza.
Por exemplo, a cada componente.
Então, aqui que eu vejo, a temperatura contribui pouco, repetibilidade,
que está contribuindo bastante, densímetro e a variância combinada, tá?
Então, essas duas que contribuem muito.
Se eu tenho essa planilha feita,
eu posso considerar que todas essas pequeninhas, tá?
Elas não precisam ser consideradas.
Eu só posso, preciso considerar essas duas.
Todas incertezas que são menores que 30% da maior, eu posso deixar de considerar, tá?
Eu só quero mostrar aqui para vocês o exemplo.
Então, primeiro ele fez aquela planilha, tá?
A Chicago, depois ele fez a planilha e aí ele colocou.
Limite folha de densidade, porque esse aqui é bastante complexo, tá?
Se eu não tenho menos complexo, que eu acho que tem material de refluxo edificado e está nó em água.
Eu acho que tem tia de pH, vamos ver.
Deixa eu ver se não tem aqui.
Que esses aqui são bastante mais complexos, tá?
Não, não está aqui.
Bom,
mas o conceito geral é esse, tá?
Para cada ensaio, vocês vão ter que procurar os componentes
e os componentes, vocês vão ter que procurar a incerteza padrão e fazer uma combinação das incertezas.
Aí vocês vão ter a incerteza combinada e depois disso vocês obtêm a incerteza expandida,
que é só multiplicar a incerteza combinada por um fator, tá?
Então, não é difícil aqui, eu não quis, eu fiz maior mostrar para vocês,
porque são exemplos bastante complicados, tá?
Eu acho que o de vocês tem menos componentes de incerteza, tá?
Então, aqui, vamos pegar esse aqui, o de etanol mesmo.
Ele colocou tudo, análise cromatográfica, que entrou a curva de calibração, né?
Aqui ele botou duas vezes a massa de etanol, ele pesou e aí entra a calibração de balança.
Lembre que, por exemplo, quantas... Aqui no caso, ele pesou a massa de etanol, pesou a massa da água.
Duas vezes ele pesou, duas vezes eu tenho incerteza da balança, tá?
Esse aqui ele tem uma contribuição em relação à estabilidade, homogeneidade.
Eu acho que, não sei se é do próprio etanol, tá?
A pureza que ele tirou do reagente, a titulação calfischer, tá?
Então, isso tem calibração, tem análise cromatográfica.
Na verdade, aqui, ó, ele tem outros espinhos, certo?
A análise cromatográfica tem a contribuição da curva de calibração.
A curva de calibração, por sua vez, tem a contribuição dos materiais que você usou à curva,
mas a contribuição do material de referência que foi feito os pontos da curva, tá?
Então, a sempre ela tem que ser expandida essa espanha de peixe, tá?
Difícil eu explicar muito de...
A incerteza de mim é diferente, tá?
Então, nem vou entrar no caso que eu acho que não é o...
Não é o... Mas, gozada, eu tinha uma de...
Eu vou entrar no site da CEC,
que eu posso ver se eu não tenho uma incerteza relacionada ao PH que eu tinha visto.
A gente sai o químico.
Não tem, não. Só tem microbiológica, não. Não tem, tá?
Então, não tem exemplos, tem um documento que eu recomendo vocês usarem, tá?
Que é... Eu vou disponibilizar pra vocês.
Depois eu disponibilizo...
Tá, eu não sei se isso aqui tá na última versão.
Esse é um documento da Euraken, tá?
Que é uma cooperação internacional.
Ele tem a versão... Deixa eu ver.
E se eu não tenho PH aqui?
Tem várias... Tem vários exemplos.
Espectro fotonétrico, eu acho que tenta aqui nesse exemplo.
Não tô lembrada, tá?
Mas ele tem vários exemplos de quantificação dessa certeza que vocês podem usar, tá?
Vamos ver se não tem aqui.
Não, é de talato.
Então, ele tem vários ensaios que vocês...
Eles fazem a mesma coisa.
Usam a espinha de peixe, vê o que tem de contribuição, tá?
E calcula a incerteza, tá?
O principal tarefa, o cálculo da incerteza pode ser feito numa planilha,
mas é importante saber identificar as fontes.
Isso só quem...
O analista que deve fazer, só quem consegue identificar as fontes é o analista, tá?
Então, a determinação de certeza pode ser usada de qualquer...
Não consigo achar assim.
Eu não deixei separado, me esqueci disso.
Mas esse documento, ele é o mais utilizado em ensaios químicos, tá?
Se vocês...
Na versão atual que eu acho que é essa, ela tem diferenças em relação ao primeiro...
A primeira versão, mas só diferenças não muito significativas.
Então, em função disso, eu recomendo que vocês usem a versão brasileira.
A versão brasileira...
Deixa eu só pegar aqui.
Esse bm, eu acho...
Existe uma versão brasileira do Euracan
que foi feita no passado, tá?
Bem no passado.
Vocês viram, Nan, quando foi...
Quando foi aquele documento de...
Quando foi colocado aquele documento de validação,
uma das pessoas que coordenou o grupo de validação é o Elio Lionel, tá?
Elio Lionel foi o tradutor do Euracan, tá?
Eu não tô achando aqui.
Eu não tô achando.
Esse eu prometo pra vocês que eu vou procurar e vou depois disponizar pra vocês, tá?
Ele é o Euracan traduzido.
Como é um documento grande, ele deve ter mais de 200 páginas.
Muitas vezes a gente cansa em inglês, tá?
E ele... Algumas coisas é mais fácil a gente ler em português mesmo.
E aí ele tem a tradução da primeira edição do Euracan.
Não mudou muito o que mudou foram exemplos, tá?
Mas o conceito e a maneira de fazer não mudou, tá?
Ele corrigiu alguns erros, mas também não são significativos, tá?
Então vocês podem utilizar esse documento também, tá?
No curso aqui é difícil eu falar muito mais sobre isso.
Quer dizer, eu não falei quase nada, só falei sobre o conceito de incerteza,
porque ele é, na verdade, alvo pra um curso só de incerteza, tá?
Vocês têm... Pensarem alguma coisa em relação à incerteza?
Vocês têm programado alguma coisa?
Não por saiba, é só rascunhar aí aquele procedimento,
de acordo com o que a gente fez, deu uma olhada,
mas eu sinceramente acho uma das partes mais complicadas inicialmente.
Depois que você implementa, como eu falei, as coisas vão...
Com certeza.
...vão se adequando.
Mas essa parte inicial de avaliar todos os parâmetros pra você,
não só de certeza, né? Da validação em si, validação ou verificação,
sendo que uma das etapas, né, é essa de determinação de certeza.
Então, essa etapa eu acho uma das coisas mais difíceis de todo o processo.
Eu fiz, nem me considero, assim, a melhor pessoa no momento pra eu fazer isso,
porque não fiz, porque me foi solicitado, tentei fazer da forma que eu consegui.
A Janine fez os comentários dela, acredito que ela tem enviado pra você também, né?
Pra você.
Não, dá incerteza, não me lembro, Renata, eu só me lembro da parte de...
Eu acho que ela vai fazer... Ela comentou até que eu acho que ela vai fazer uma parte,
porque eu tinha colocado como um anexo dentro do procedimento de validação,
já que é uma das etapas, mas ela comentou depois de fazer um procedimento a parte.
A parte, tá. Então, eu recebi a parte de validação, tá?
E aí que eu fiz os comentários, mas na parte de incerteza não recebi, tá?
Mas realmente você tem razão, é difícil, tá?
Mas depois que você tem a sua planilha, você fazer... Se você tem a planilha...
É difícil você estabelecer, né, quais são os componentes...
Eu acho que...
...e depois tirar ou saber reconhecer todos os dados direitinho, né, nos certificados de calibração que são aplicáveis e...
Certo. No caso, você, nesse primeiro momento, tá, basta você olhar o método, tá?
E descobrir todos os componentes, tá?
Então, você vai ver tudo que pode influenciar o resultado, tá?
Então, você pega o método e pega tudo que você usa, tá?
Então, e tudo que você usa e quantas vezes você usa, tá?
Então, porque aquela incerteza de se você usa cinco vezes, você tem...
Por exemplo, tem uma determinação de umidade, tá?
Então, você pesa, pesa no fim, né?
Então, pesa duas vezes, tem que ver a balança duas vezes, tá?
Esse exemplo é bem simples, né?
Você tem a incerteza da balança, tá?
No caso de umidade, você não precisa se preocupar com a incerteza da resolução.
Ela vai ficar muito baixa em relação à incerteza dos valores que você vai usar.
Porque provavelmente vai ser sempre maior que 5%, tá?
Então, você não precisa se preocupar com essa, porque, como eu falei, fiz um comentário rápido, mas...
Sempre quando tem uma incerteza que ela é menor que 30% da maior, você pode desprezá-la.
Nesse caso, tá?
No caso da incerteza da balança, no caso de umidade, você não precisa se preocupar muito em relação a isso.
Basta você usar dos valores nominais que estão ali descritos na calibração, tá?
Então, eu vou usar a balança 5g, então eu vou conser a incerteza de 5g, certo?
Eu não preciso colocar a resolução, a incerteza da resolução, que alguns ensaios eu preciso.
Por exemplo, quando eu uso microgramas, tá?
Eu uso 0,00 e aí eu preciso, certo?
Mas no caso de umidade, você não vai precisar.
E eu acho que os ensaios de vocês, a maior parte, eu não preciso ir até esse detalhamento,
que eles vão ficar nos 30% da maior, tá?
Essas menores, tá?
Mianna, eu vou fazer uma pergunta que pode ser muito específica de algum ensaio específico,
mas eu vou fazer.
Quando você utiliza um equipamento, né?
Tem toda a preparação da moncha para você levar às vezes para o equipamento,
mas no final tem a leitura do equipamento.
Essa incerteza da leitura do equipamento entra no cálculo da incerteza,
porque deve ter alguma alguma questão, algum dado,
de repente de leite de incerteza da leitura do equipamento.
Não, a leitura, se você faz a leitura, tá?
Então eu põe, faz de conta que é um pH, certo?
Sim.
Então você tem a leitura ali do pH, tá?
Essa leitura, ela entra na incerteza, mas ela vai entrar como precisão, certo?
Você vai pegar a mesma amostra e vai fazer várias leituras nela, tá?
E aí ela entra como precisão.
Aí é a contribuição do tipo A, que é devido à tua leitura, à tua execução.
Ah tá, mas de qualquer forma, é levado em consideração no cálculo.
É levado em consideração, isto.
É levado em consideração.
No caso assim, então leituras que tenho mais considerações que vai também impactar.
Então sempre você vai usar esses dois blocos, tá?
Incertezas que são oriundas do que você usa, incerteza da tua execução, tá?
Embora você tenha, no caso do...
Você tem uma curva de calibração no piagômetro,
você tem a contribuição dessa curva e você vai ler nessa curva, tá?
Então tem tudo como você preparou as leituras que você fez,
fez a curva com três pontos, você tem a contribuição de cada ponto para manter a curva.
Isso é uma contribuição da curva, tá?
É do equipamento que você usou, do material que você usou, certo?
Material de referência que você usou para fazer essa curva, tá?
Então essa é uma contribuição.
A contribuição do teu resultado que você executou é outra.
Então as leituras sempre são olhadas como precisão, tá?
Ficou caro, Renata?
Sim, sim.
Então assim, não é difícil, tá?
Se você já tem uma planilha e você tem uma espinha de peixe bem estruturada,
cocerando todos os ensais, você pega a planilha, a espinha de peixe,
assim, meu ensaio não cabe isso, meu ensaio cabe isso, você sabe?
Você pode olhar bem.
E aí você vai pegar as contribuições do sete o caso de calibração,
você vai lá ver o que é o uso, pega a incerteza daquele valor
e aquele valor da contribuição e da incerteza, né?
Vai combina-las todas, tem a incerteza padrão, é que tem uma maneira de fazer.
Pega a incerteza ali, tem um valor que você vai dividir,
aí você combina todas, depois de combinar todas, você expande todas, tá?
Mas aí é bem fácil, tá?
Eu me arrependi até de mostrar aquilo ali, que vocês viram,
que ele é muito mais difícil do que você, porque estão trabalhando
com quantidades muito menores e aí eu preciso de muito mais variedades.
No caso de vocês, como vocês trabalham com valores maiores,
as incertezas, as contribuições da incerteza também são menores, tá?
As outras pequenas coisas não influenciam mais no resultado, tá?
Então é isso. Mas vocês podem também tentar usar.
Eu agora não consigo, não me lembro onde é que está o no site, tem que ver do NIST, tá?
Ele vai, você coloca lá as incertezas e aí ele te dá já a incerteza final do teu ensaio, tá?
Então é bem fácil de colocar a planilha até tá lá, tá?
Eu vou ver se no site do Instituto Português de Acreditação também não tem alguma coisa.
Eles tinham no passado, eles tiraram e eu não sei se eles voltaram,
mas também tinha uma planilha bem boa em relação à incerteza de sair os químicos, tá?
Então a gente vai procurar nesse Euraquém também, você tem muitos exemplos e as planilhas,
como você faz o cálculo para várias. Existem várias maneiras de fazer o cálculo, tá?
Esse também de considerar a contribuição A e B também é uma maneira.
Eu expliquei para vocês a contribuição A e B, porque é uma maneira fácil de vocês identificarem as contribuições de incerteza.
Um é que uma é o que, algumas, o bloco um é o que vem da tua execução e o B é aquilo que vem do que você usa, tá?
Então se a gente pegar um procedimento, você vai listar tudo que eu uso, tá?
E aí vai pegar a incerteza da calibração de cada um.
E depois você vai pegar a sua repetibilidade que você vai tirar lá da sua validação, tá?
Tira lá da validação e você coloca ali, certo? Não precisa tirar da tua execução, tá?
Lá da validação e pode não ser nem a sua. Por exemplo, você tem três pessoas que fazem o mesmo ensaio, tá?
Aí você tem a repetibilidade dos três. Eu posso optar, como a gente falou anteriormente, e usar a repetibilidade pior,
que vai ser o maior valor, maior variação, tá? Então eu posso... A minha era melhor, mas eu não vou usar a minha.
Eu vou usar a outra, que a planilha já tá pronta, o valor já tá pronto.
E aí você tem o cálculo de incerteza pronto.
Depois que a gente faz o cálculo, se a gente tivesse a planilha, como a Renata falou, se alguma coisa não é importante, não alterou, tá?
Eu não preciso mais ser e fazer essa planilha. E eu vou ter calculado todas as incertezas, só eu aplicar, tá?
Então, bem fácil, nada difícil, bem simples de executar, tá?
O mais importante e o mais difícil que somente vocês podem fazer é identificar as contribuições de incerteza de cada ensaio, tá?
Quando a gente faz a avaliação, a primeira coisa que a gente pega, tá? Será que foram consideradas todas as contribuições?
Tá? E a norma traz um requisito específico. Então, um requisito fala sobre a contribuição, tá?
Um fala que eu tenho que avaliar em certeza. Deixa eu pegar aqui em cima.
A avaliação em certeza, tá? Então, ele fala que eu tenho que considerar todas as contribuições.
Deixa eu ver. Eu não, eu estou só geral aqui. Então, essa aqui é geral, pra mim, eu pode explicar.
Então, eu tenho, aí vocês podem olhar o que está embaixo no requisito, tá?
Um laboratório que realiza calibrações deve avaliar a certeza para todas as calibrações. Não é esse.
Um laboratório que realiza ensaio deve avaliar a incerteza de medição. Quando meto... Não, isso aqui não.
Chubo. Não, não, não é isso aí. Eu vou ter que pegar a norma pra mostrar pra vocês.
Então, o laboratório deve identificar as contribuições. Então, quando eu falo A e B, é a maneira mais fácil de você identificar as contribuições para a intereza.
Essas contribuições são todas aquelas contribuições que são significativas.
Por isso que eu estou falando pra vocês, vocês não se preocupem com, por exemplo, resolução da balança,
a incerteza da resolução da balança. Vocês não precisam se preocupar porque os valores que vocês vão usar da balança são altos.
Vocês não vão usar micrograma, né? Acho que nem miligramas. Vocês já vão usar direto gramas, tá?
Então, você não precisa se preocupar com a resolução porque ela é uma contribuição muito pequena, tá?
Então, aquelas que são significativas. Eu acho que a contribuição da incerteza da amostragem, ela é muito maior que todas, tá?
A contribuição da incerteza da amostragem, vocês vão conseguir um valor fazendo aquilo, pegando uma amostra no campo,
separando a duplicata de campo e depois vocês vão fazer duplicata de laboratório.
O resultado dessa, como é que diz, o dizio padrão dessas amostras, ela é a contribuição da incerteza da amostragem para o ensaio, tá?
Então, todo laboratório deve avaliar a incerteza, mas essa incerteza é só avaliado para ensaios quantitativos, tá?
Existem alguns avaliadores que perdem a avaliação da incerteza para métodos qualitativos, tá?
A CG é que não pede isso, tá? Mas alguns avaliadores pedem essa informação, tá?
Aí é só uma informação. O que influi nesse ensaio?
Né, incerteza desse ensaio? De eu dizer que é presente ou ausente.
Aí vocês podem dizer, olha, influi analista, né?
Influi o microscópio, influi o material de coleta, então vocês podem colocar isso, tá?
Mas não precisa quantificar essa incerteza, certo?
É só, é só tem três requisitos, né? Sendo que os 7, 6, 2, ele não é de vocês, é de calibração, tá?
Certo? Bem facilzinho esse aqui, só que a execução dele, como a Renan Brata falou, é bastante mais complicado, tá?
Mas o importante é saber identificar as contribuições, tá?
A planilha, vocês tendo uma planilha pronta, você só coloca lá as informações, certo?
O mais difícil é saber identificar, tá?
As planilhas, vocês podem copiar de algumas, alguns exemplos que tem na internet, tá?
Um exemplo é o da Eurekhen, esse documento que eu mostrei pra vocês, tá?
Vou disponizar depois por e-mail, mas ele é um documento que tem vários exemplos nele.
Ele tem mais de 200 páginas, então ele tem muitos exemplos.
Então, ele tem exemplo assim, quando tu usa uma, um reagente químico e ele tem uma concentração definida,
ele tem um, como é que você se... percentual da pureza, como é que eu transformo isso e incerteza, tá?
Então ele vai explicar como é que você transforma o percentual de pureza na incerteza, tá?
Então ele é bem, bem prático, ele é trabalhoso pra ler, mas ele com...
Se você estiver a fim de estudar um documento assim, vale a pena estudar ele, tá?
Ele é bastante cansativo, mas vocês conseguem, após estudar o documento,
vocês conseguem fazer sem o apoio externo, tá?
Deixa eu ver.
Bom, ok, alguma dúvida em relação à incerteza?
Omilhe uma dúvida em certezas sobre a incerteza.
Quer falar algo?
Vocês querem comentar alguma coisa sobre isso?
Olhe, como a Renata falou, acho que é um dos tópicos mais difíceis, né?
A gente fez até curso, nossa equipe quase toda a época, mas olha, tem bastante tempo,
e como a gente acabou dando uma parada no processo, ficou, sabe?
A gente acabou não calculando, então a gente vai ter que realmente voltar a mexer nisso,
claro, fazer um curso também, né?
É, não, você fizeram o curso, então ótimo, tá?
Vocês construíram alguma planilha?
Vocês escolheram...
Na biologia, não, eu não sei se na parte da química a gente chegou a fazer alguma coisa,
mas tem tanto tempo, o cheio que a gente fez esse curso, sabe?
É.
Eu acho que a gente vai ter que refazer mesmo e pegar os nossos exemplos aqui.
O que eu lembro na época, né?
O pouco que eu lembro da época do curso é que realmente o instrutor falou que nossos métodos
não eram tão complicados para fazer isso, né?
É, não, por isso assim, se vocês tiverem uma planilha,
eu usaria de componente A e componente B, tá?
No caso de vocês.
Sugestão.
Se vocês tiverem uma planilha, tá?
Com esses cálculos, você só...
É, só preencher a planilha.
É muito fácil, tá?
Porque...
O que que é o que acontece?
Vocês têm algumas coisas que vocês têm que ver se essa...
a distribuição daquela calibração é retangular, triangular, né?
Essas coisas.
Mas se vocês têm algumas planilhas prontas, eles vai ter contribuição de balanças, essas
coisas assim, que é o...
Vocês usam sua coisa muito comum, sabe?
Muito simples, tá?
Então, não é...
Bom, eu acho que o Orlando é uma exceção, tá?
Mas o Orlando trabalha com...
Curva analítica, né?
Então, também não é tão difícil.
Curva analítica é todos os equipamentos cromatográficos,
ICP, espectrofotômetros, eles trabalham com curva analítica.
É um pouco mais complicado que o pH e a condutividade, mas não é tanto, tá?
Agora, ele tem alguns componentes, porque a quantidade que se faz é muito pequena,
que se observe é muito pequena.
O que acontece nesse caso?
Eu tenho que entrar com incertezas de coisas que eu não estava considerando
no caso do pH, do mamidade, né?
Então, é isso.
Eu estou vendo que, na hora, eu fico com medo do ônibus de vocês, tá?
A gente continua amanhã e amanhã a gente começa com o análise certificado,
considerando erro incerteza.
Pode ser, tá?
Tá ótimo, ele pode sim.
Eu vou combinar aqui com a Mariana e com a Janine, então amanhã às 8h,
a gente começa com essa parte aí para calcular a EMA, né?
E isso.
É, na verdade, o EMA é o critério que você já tem, tá?
E aí, o teu EMA, você tem o EMA e você calcula o quanto deu,
e aí você vai ver se atende ou não o teu critério, certo?
Beleza.
Então amanhã a gente começa com isso aí.
Oi, João.
De cara, eu já diria que para a Mariana seria melhor que fosse na parte da tarde,
pela vai fazer temperatura com o Denilson, né?
Tá, pode ser, pode ser na parte da tarde.
Pode ser, então, assim, que ele retorna do almoço?
Acho que sim, porque na parte da manhã ela vai estar em campo.
Tá, beleza, gente, despecida.
Tá ótimo, eu combino com a Janine aqui, então.
Beleza, beleza, então.
Combinado, gente.
Então tá certo.
Um abraço, um pouso de que eu sepciei isso aí.
Até amanhã, então.
Igualmente, até amanhã.
Tudo de bom, muito obrigado por hoje.
Obrigado, você também, Leana.
Tchau, tchau, pessoal.
Tchau, gente, até amanhã.
Tchau, tchau.
E aí, gente, até amanhã.
Eu acho que pode começar, está quase todo mundo aqui, eventualmente que o colega
entrar atrasado, depois ele pega, a gente passa para ele, a gente vai colocar o cronograma
aí, não é mais nessa parte da taxa que a gente vai perder um tempo grande, gastar um
tempo, dizer perder.
Acho que pode começar.
Tá, então, alguma dúvida sobre tudo que a gente falou ontem?
Bom, então, acho que não tem dúvidas, tá?
Então, vamos falar sobre a garantia da validade dos resultados, tá?
Voltando à política.
A política diz que eu tenho que ter uma operação consistente do laboratório.
E aí a gente vai fazer uma garantia da validade dos resultados.
A medida da validade dos resultados é um procedimento que eu faço para monitorar a
validade dos resultados antes que eles sejam emitidos.
Ou, logo depois que sejam emitidos, eu possa, se possível, tomar uma ação, tá?
Então, muitas vezes você emite, tá?
E vê que na garantia deu mal.
Então, você pode pedir para, como é que se diz, rever aquele resultado, né?
E pode acontecer, inclusive, de você ter que reanalizar, tá?
A garantia da qualidade dos resultados, ela está expressa nos metros de ensaio.
Quem vai usar a estanda, ele está sempre na sessão 20, tá?
Então, 2020, 9.020.
Olina, deixa eu te perguntar, não sei se você está compartilhando a tela,
mas aqui para mim não está aparecendo.
Ah, desculpe.
Então, deixa eu ver.
Você teve uma hora que eu achei que você estava lendo o slide, né, pelo ritmo da sua
voz, mas para a gente aqui não está aparecendo.
Não está aparecendo.
Muito obrigada.
É eu que não...
Ah, agora está compartilhando.
Tá, está perfeito, perfeito.
Não, eu não estava compartilhando mesmo.
Ah, não, beleza.
Então, agora está aparecendo, sim.
Perfeito, muito obrigada.
Qualquer coisa por favor, minha vida.
Tá, ódio, pode deixar.
Eu também estou com o celular aqui.
Cadê agora?
Aqui.
Não está insuicioso em tanto qualquer coisa, tá?
Se eu por acaso cair de novo, né?
Bom, então, a garantia das qualidades dos resultados, a frequência e o que eu devo fazer
normalmente estão nos procedimentos.
No caso dos estandarmetros, eles estão sempre na parte 20.
Qual é?
2020, 40 mil e 20, 30 mil e 20, depende do número do método.
Então, se o método for 9.222, eu vou procurar 9.020 no capítulo 9.020 e eu vou encontrar
os mecanismos de garantia da qualidade que devem ser usados, devem, fazem parte do método,
quando você usa um método estando.
Tá?
Então, quem usa os ensaios químicos, tá?
Deve utilizar ensaios químicos, microbiológicos, tá?
Os biológicos também, tá?
Se tiver alguma referência, por exemplo, no 10 mil e 20, deve também utilizar, tá?
Eles têm uma premissa básica do estando, tá?
A frequência dos controles que ele recomenda é de 20 lotes de 20 amostras, tá?
Então cada 20 amostras ou menos você tem que fazer o lote de garantia da qualidade.
Como vocês têm sempre menos de 20 amostras, toda vez que vocês fizerem ensaio, vocês
vão ter que fazer todos os controles de qualidade que prevêem a norma, tá?
Então se ela prevê duplicata, amostra fortificada, branco, tudo, qualquer lote que vocês fizerem
vai ter que ter todos esses requisitos, tá?
Então, só não precisa ter todos os requisitos quando você tem mais de 20 numa batedrada
só, tá?
Vou dizer, se começa a fazer as amostras tem 20 e 21, você tem que fazer duas batedradas
de garantia da qualidade, tá?
Então, você tem que fazer uma quinta, vinte ou menos você é obrigado a fazer um dos
requisitos.
Na garantia da qualidade de resultados, primeiro, eu tenho que ter um procedimento.
O procedimento é o que vai dizer, eu tenho como eu vou fazer, eu tenho que fazer tais
mecanismos e como eu vou fazer esse mecanismo.
Para isso, o procedimento tem que prever que os resultados do monitoramento da garantia
da qualidade como são para prevenir resultados não verdadeiros, os mecanismos, os resultados
mecanismos de garantia da qualidade, eles devem ser registrados de forma que eu possa
ver tendências, tá?
Então, tudo que tiver nesse item deve ser colocado em cartas Controle, tá?
Não carta Controle tradicional, como o Schiwitz, que você tem que usar no mínimo 12 pontos,
não é bem assim, tá?
E também não é os limites.
É tipo carta Controle, porque é a melhor maneira de ouvir a tendência.
Registrar de forma que eu possa ver tendências, tá?
E antes que essa tendência influencie o resultado, eu tomo uma ação, tá?
Então, ela prever o monitoramento de vários, utilizando vários mecanismos, tá?
Então, na norma ela já cita, caso vocês tenham um procedimento interno, em que o procedimento
interno foi feito por vocês.
E aí, o que acontece?
Todos esses mecanismos, se forem aplicáveis, eles devem ser executados, tá?
Então esses procedimentos internos, se aplicáveis, tem que ter todos e considerando uma frequência
também.
Eu acho que a frequência vocês podem usar do estando, tá?
Porque é 20 ou menos, mas os mecanismos, quando é procedimento interno, você tem
que fazer tudo.
Bom, nós falamos nos requisitos 7.2 sobre verificação de métodos.
Quando você faz a verificação de método, você consegue ver o que?
Quanto eu consigo de recuperação no ensaio?
Quanto eu consigo de precisão no ensaio, né?
Então, pelo menos esses dois parâmetros, nós vamos avaliar quando a gente faz a garantia
da qualidade de resultados.
Então, eu não preciso fazer a carta controle tradicional, em que eu vou fazer, no mínimo,
20 pontos para estabelecer os limites.
Não é dessa forma.
Como que a gente vai estabelecer os limites dessa carta controle?
Nós vamos lá, tá?
Nas características de desempenho que a gente obteve quando fez a verificação ou a valedadeção
do método e vamos usar essas informações.
Eu recomendo sempre que nos controles, vocês usem dois tipos de informação, ou consistente
de variação, tá?
É de zilpadrão relativo, que ele se refere à precisão e ele é impercentual e ele permite
que eu compare banana com laranja, tá?
Porque o dizilpadrão ele vai depender da concentração.
Então faz com que eu possa comparar banana com laranja, certo?
E ele vai ser sempre impercentual.
Então usar o dizilpadrão puro, eu não consigo fazer essa correlação.
Tem que fazer aí uma carta controle para cada concentração, tá?
Então quanto menos carta controles vocês tiverem, mais fácil também de trabalhar.
Recuperação é a mesma coisa, a gente vai trabalhar sempre em percentual.
Então você vai lá no seu relatório de verificação do método e vê assim, recuperação
quanto eu obtive?
Eu obtive por exemplo 95% e no máximo 101%.
Então se eu obtive isso primeiro, ele foi aprovado porque eu vi naquelas regras do
procedimento ou naquelas tabelas da Euracay que atende a esse percentual, atende a ensaio
naquela concentração, tá?
O CV é a mesma coisa.
Eu por exemplo, eu consigo um CV de 8 a 10%, tá?
Conhecente de variação, né?
Então eu consigo isso.
Então também eu vou levar essa informação para a minha carta controle.
A minha carta controle, no caso da recuperação, como é que vai ser?
O meu máximo é 101 e o meu mínimo é 95.
Dentro dele eu vou colocar os meus resultados, tá?
Toda vez, não preciso esperar 7 ou 10 para ter tendência, tá?
Na verdade, se eu tiver três resultados, eu posso já avaliar uma tendência, tá?
Se eu tiver tendência, eu faço alguma coisa.
Por exemplo, eu estou vendo que sempre a minha recuperação está em torno de 100.
Ela está perto do limite.
Quem será que está acontecendo?
Aí é a hora que eu tenho que rever os meus insumos, tá?
Para ver por que eu não estou conseguindo chegar, estar mais ou menos na faixa do meio,
tá?
97, 98.
Por que eu não estou nessa faixa?
E eu estou no 100, tá?
Porque eu sei, facilmente, eu vou ultrapassar o 101.
A mesma coisa, a precisão.
Aí a precisão vai se referir à execução do ensaio, tá?
E, secundariamente, ao que eu uso, tá?
Não mudei nada que eu uso.
É o problema meu.
Será que eu não estou conseguindo repetir da mesma forma?
Será que meu equipamento, ele perdeu a calibração?
Será que eu mesmo que não estou de bom humor e aí hoje saiu fora essa semana não estou
de bom humor?
Aí todos os dias que eu fiz, eu tenho lá no topo, tá?
Dá um ásforo por cento de consciência e valiação, tá?
Então se eu identifico, eu posso tomar uma ação sobre aquilo que eu acho que está
caracterizando uma tendência.
Vale as regas do Schiwart quando ele fala que uma carta controle sempre, você tem 95
cento, a 100 você traça uma reta no meio do 95 cento, tá?
E aí que acontece?
Se tiver tudo no lado superior, quer dizer que há uma tendência, se tiver tudo no
lado inferior, tem uma tendência.
Se tiver crescente os resultados, tem uma tendência bem como descendente, tá?
O ideal é que ela seja que nem um eletrocardiograma vai para cima e vai para baixo, tá?
Esse é o ideal.
Bom, então sempre nós vamos usar as características de desempenho do método.
Por exemplo, agora vocês talvez não tenham as características de desempenho do método.
O que nós vamos fazer agora, já que você vai também fazer os ensaios para fazer a
verificação?
Agora você vai usar os critérios que estão descritos naquelas tabelas da URAQ do DOC 8,
tá?
E que diz para aquela concentração o mínimo e o máximo de recuperação, o mínimo e o
máximo de coeficiente de variação que você pode utilizar, tá?
Depois você põe, utiliza, tá verificado o método, você tem um parâmetro, você então
altera os seus limites, certo?
Eu até recomendo duas maneiras de fazer essa carta, tá?
Essa carta, você pode ter uma linha laranja, tá?
Considerando os parâmetros de desempenho da sua validação, da sua verificação.
E a linha vermelha, tá?
Considerando os critérios daquelas tabelas do DOC 8 da URAQ em relação à recuperação
e à precisão vinculada à concentração que eu estou avaliando, ok?
Que que facilita isso?
No caso que meu resultado estiver entre a linha amarela e a linha vermelha, tá?
Eu posso liberar o resultado, mas atenção, tem alguma coisa diferente do que eu normalmente
consigo fazer, tá?
Então você libera o resultado, mas você verifica o que está ocorrendo, tá?
E aí quando tiver fora, você tem, quando tiver fora, tá 105% de recuperação.
Nesse momento, invalida todos os resultados daquele lote de 20, tá?
Daquele lote que você está fazendo, está fazendo sua mamosta?
Ele invalida aquele resultado.
Está fazendo 19 amostras de todos os 19 amostras, tá?
Então todos esses resultados eu teria que rever, certo?
Então garantia da qualidade, na verdade, é um mecanismo que você usa de prevenção
para que eu não emita resultado errado, tá?
Resultado que já foi emitido, tá?
Muitas vezes você tem que rever.
Na norma existente, nós vamos falar no próximo requisito de como que você remite.
Errar é humano, né?
E a gente pode, não é raro, tá?
A gente ter que refazer um resultado ou rectificar um resultado, né?
Para poder ter um melhor desempenho, tá?
Melhor desempenho, não, melhor resultado.
Então, se você não tem na sua norma, é um procedimento interno,
os mecanismos que você deve usar para garantia,
você vai usar o que tem, tem que usar todos os mecanismos que tem na norma,
somente pode deixar de utilizar quando não for aplicável, tá?
Então, vamos ler junto aqui.
Primeiro que ele fala, utilização de materiais de referência
ou materiais para controle de qualidade, tá?
Então, no caso, eu vou pegar bem fácil que todo mundo conhece,
no caso do pH, eu vou usar o quê?
Eu vou usar a material de referência certificado
e vou usar também o material de controle de qualidade
que é aquele que eu faço a curva analítica que eu uso para verificar, tá?
Vocês vão ver que nesses itens, várias coisas repetem, tá?
Mas, nesse caso, é isso.
No espectro fotômetro, é a mesma coisa.
Eu vou usar material de referência para a construção da curva
e eu vou usar um outro material que eu chamo de controle de qualidade,
que deve ser de lote diferente, para verificar aquela curva analítica, tá?
O B e tem B da norma, utilização de instrumentação alternativa calibrada, tá?
Ela não é aplicável, no caso dos ensaios de você, tá?
Ela é aplicável para calibração, tá?
Depois ele fala o seguinte que eu tenho que fazer,
checagem funcional de equipamentos de medição e ensaio, tá?
Checagem funcional, ela envolve não só a checagem intermediária,
deixa só dar uma olhadinha aqui, tá?
Ela, na verdade, muitas vezes, envolve a checagem intermediária e também a funcional, junto.
No caso do P agâmetro, o que eu faço?
Eu vejo com a checagem intermediária, que a gente falou tanto, faz a curva,
verifica com outro material de controle,
então isso aí é uma checagem funcional do equipamento, mas também é uma checagem intermediária, certo?
Eu me esqueci de dizer que no P agâmetro, além do material de controle de qualidade,
a checagem deve ser feita em relação à vida, à validade do eletrodo, tá?
Então o slupe da curva do P agâmetro, ela dá uma ideia do nosso eletrodo de pH, tá?
Pelo estândido, ele deve ser, eu sei o nome, engano, 95 a 103%.
Se ele der fora desses padrões, vocês podem tirar, limpar ele, ver se, tirar às vezes não tem cruzações, alguma coisa.
Normalmente, nas instruções do equipamento, trazem isso, tá?
Então você vai usar algum reagente para tirar essas cruzações que puderem haver,
vai lavar bem tudo e vai tentar de novo.
Se não conseguir, tá? Esse eletrodo deve ser trocado.
Bom, a outra, padrões de checagem ou padrões de trabalhos com cartas fontores quando aplicável, tá?
É a mesma coisa, então, meu padrão de checagem no P agâmetro é o material de referência de checagem.
A seguinte é a checagem intermediária, que também ela...
Ah, deixa eu voltar um pouquinho aqui, só para ilustrar.
Checagem funcional de equipamentos de medição, tá?
Que é o no P agâmetro e de ensaio.
O que é equipamento de ensaio?
É o equipamento que eu utilizo, no entanto, ele não dá uma medida, tá?
Por exemplo, eu preciso usar no meu ensaio uma estufa,
ou eu preciso usar uma geladeira, tá?
O que eu faço?
Eu tenho checar se a geladeira está funcionando bem.
Lembra que eu falei que era interessante que as temperaturas da geladeira,
essas coisas tivessem carta-controle?
É por causa disso, quando você checa a temperatura da geladeira,
é o equipamento de ensaio.
Você checa a temperatura para ver se a geladeira está funcionando adequadamente
na temperatura que você precisa, tá?
Então ela entraria aqui, tá?
Bom, então, eu falei e checagem intermediária nos equipamentos de medição, tá?
As seguintes são as duplicatas, tá?
As duplicatas, você tem o CV, tá?
Que você pode comparar, mas eu vou dar uma outra, outro caminho que vocês podem usar.
O exemplo que eu falei das linhas laranja, aqui está de outra cor, tá?
Mas laranja e coisinha são essa carta-controle que aparece embaixo, tá?
Então o C, o ponto C está, que ele não atende o que a recuperação do laboratório, tá?
Porque o laboratório consegue mais ou menos 133 e está acima, está 135, tá?
Ele não atende.
No entanto, o critério lá naquela tabela é 145, né?
Então ele não atende o critério do laboratório.
Eu estou fazendo o diferente do que normalmente eu faço, certo?
Mas ele está dentro dos critérios que podem ser aceitos.
Então o que acontece?
O resultado em C eu posso liberar, tá?
Mas eu vou investigar para ver o que que houve.
O ideal é que seja uma carta-controle desse nível.
Tenho valores abaixo, acima, né?
E vai variando sempre.
Uma reta, tá?
Com vários pontos.
No caso, pode ser até poucos pontos.
Não precisamos usar o conceito do Shewatt, tá?
Então ela quer dizer que tenha alguma coisa.
Ela pode também não variar, tá?
Então isso é considerado uma tendência, tá?
Bom, então aí vão voltar o F.
Eu estou fazendo ensaios em replicata.
Replicata pode ser duas, três e quatro.
Eu recomendo que vocês usem duplicatas, tá?
Como é que eu avali o duplicatas?
Na carta-controle, eu posso colocar como CV.
Então eu vou ver o desvio padrão das duas e coloco ali, tá?
No dia a dia para liberar duplicata, eu tenho dois resultados.
E eu tenho aquilo que eu acho que falei, tá?
Quando eu falei em precisão, eu falei em limite de repê,
limite de precisão intermediária e limite de repro, tá?
No dia a dia replicata é repetibilidade.
Então limite de repetibilidade, que é a maior diferença numérica
que eu posso ter entre dois resultados realizados nas mesmas condições, tá?
Então é 2.8 vezes o desvio padrão que eu tenho naquela concentração, certo?
E aí eu posso liberar aquele resultado, tá?
Então eu posso colocar na carta esse limite, essa quantidade que é o limite
e coloco aqui os dados, certo?
Re-ensaio recalibração dos itens retidos, tá?
Então, ah, mas a minha mostra vence logo.
A minha mostra vence em 15 minutos.
O re-ensaio pode ser feito logo seguida.
Eu faço um nos 5 minutos e o outro faço em 10 minutos, tá?
Se é possível, eu faço em dias diferentes, tá?
Em condutividade, eu vou fazer dias diferentes.
No caso do pH, como eu tenho 15 minutos, eu vou fazer logo na sequência.
A exigência para re-ensaio é que sejam alguma coisa diferente.
Eu vou usar um equipamento diferente ou uma pessoa diferente para fazer, né?
Ou algum material de referência, vou usar diferente, alguma coisa dessa forma, tá?
A outra é correlação dos resultados de características diferentes de um item, tá?
Eu não estou lembrando de nenhuma área química do escopo de vocês
que eu possa fazer uma correlação, tá?
Então, assim, não estou conseguindo lembrar, tá?
Nos biológicos, eu não tenho conhecimento suficiente para ver se tem uma relação.
Então, eu vou falar sobre microbiológios só para vocês poderem entender,
embora não esteja no escopo, tá?
Então, coliformes totais é uma família grande de microorganismos,
mas o que normalmente que a gente faz no ensaio são coliformes totais,
depois a gente faz os coliformes termotolerantes e dentro dos termos tolerantes,
o coliforme que faz mal a saúde é a eixade xecoli, tá?
Então, essas três ensais eu tenho três resultados.
O que eu faço?
Eu vejo o maior resultado de todos deve ser o de coliformes totais,
porque ele envolve todo o grupo.
Dentro dos coliformes totais, eu tenho os termos tolerantes.
Então, termo tolerantes no máximo, tá?
Será igual a coliformes totais.
Difícil, tá?
É sempre bem...
Mas, praticamente, poderia ser não igual a coliformes...
E eixade xecoli, ela vai ser menor do que os outros valores,
ou no máximo igual, tá?
Então, o que a gente encontra na prática?
Esses, teoricamente, né?
Na prática, uma grande quantidade de coliformes totais,
um pouquinho menor de termotolerantes e um pouquinho menor de ecoli, tá?
Então, eu faço a correlação.
Se o meu valor de ecoli deu maior que termotolerantes,
tem algum problema no meus resultados, né?
E eu tenho um valor de coliformes totais menor que ecoli,
também eu tenho algum problema, tá?
Então, a correlação é isso.
Eu vou procurar características diferentes de um item, tá?
E vou correlacionar se eles têm algum na relação.
Vou contar agora, eu me lembrei de um...
Nós tínhamos labores de análise sensorial.
Então, nós recebíamos alimentos para fazer essa análise sensorial.
O que acontece?
Na análise sensorial, de, por exemplo, uma sopa, tá?
Então, a gente recebia uma sopa de saquinho, tá?
No laboratório, ela preparada essa sopa conforme as instruções
e é servida para vários painelistas.
No mínimo 10 pessoas experimentavam e elas tinham que colocar o que tinha naquela sopa, tá?
Então, ela descrevia.
Tem cenoura, tem batata, tem carne, né?
Tem massa.
Então, ela descrevia tudo o que tinha.
Então, essa é uma ensaio.
A mesma sopa sempre prepara aquele pó, tá?
Com todos esses ingredientes.
E é para o laboratório de microscópia.
Lá na microscópia, é feita uma análise da característica histológica de cada elemento que está ali.
Então, esse tem fibra muscular, então tem alguma carne, né?
Esse tem um tecido histológico de cenoura.
Esse tem de abóbora, esse tem de batata e assim, podiante, tá?
E aí se fazer a correlação dos resultados da análise sensorial com os resultados do laboratório de microscópia, tá?
E chegamos a conclusões bastante, como é que se diz, interessantes, tá?
A sensibilidade do painelista é muito grande, tá?
Mas a visão microscópia da característica histológica dos vegetais também é muito boa, tá?
Então, qual que seria mais sensível no caso assim?
Visualmente, uma cenoura é muito parecida com uma abóbora, tá?
O gosto é diferente.
Então, nós recebemos uma vez um pacote de sopa, em que os painelistas identificaram que existia um gosto de abóbora.
O gosto, embora ele seja diferente, eles dois são meio docinhos, né?
E conforme a quantidade que tem, você não consegue sentir muito bem.
Então, os painelistas identificaram que é abóbora, né?
Nós fomos um laboratório de análise sensorial e ele identificou que é cenoura.
Não tinha abóbora, tinha cenoura.
Nesse caso, o que que a gente fez?
Não libera nenhum resultado, tá?
E vamos ver o que é o quê.
Então, no momento que tu coloca aí, aí nós pegamos, fizemos catação, colocamos todos os alaranjados,
preparamos o produto só com os alaranjados, tá?
E aí, os painelistas novamente experimentaram.
Aí, o que que é isso?
No momento que foi feito isso, todos eles identificaram o mesmo resultado que tinha dado na microscopia, tá?
Então, a gente pôde aí com essa correlação, tá?
Fazer uma correção no resultado que não tinha sido preliminar e que não tinha dado correto, certo?
Bom, e depois tem análise crítica dos resultados relatados, tá?
Tá, da garantia.
É interessante que alguém, tá?
Sempre esteja olhando os resultados da garantia, da qualidade de resultados, tá?
A seguinte mecanismo é comparações entrelaboratorais.
Então, eu pego uma mesma amostra, eu garanto que ela está homogênea e passo uma alíquota para vários analistas,
para eles fazerem, tá?
Ela também não deixa de ser um reensaio, tá?
Então, vários mecanismos se repetem, né?
A comparação entrelaboratorial, ela pode ser feita com dois analistas no mínimo, tá?
Ou pode ser feita com todos os analistas.
A comparação entrelaboratorial, o critério para mim de aceitação,
vai ser o desviu padrão da precisão intermediária, que vocês determinaram lá na validação do método, tá?
Então, comparação entrelaboratorial.
Aqui tem uma pessoa olhando o vinho, tá?
A pessoa, no nosso, na nossa norma,
também quando faz uma análise que depende do visual, tá?
Tanto as duas figuras, ela depende do visual, tá?
Elas também são nossos equipamentos.
Então, o que que esse nosso equipamento tem que estar?
Ele tem que estar redondinho também.
Então, o que que ele tem que estar?
Ele tem que ter treinamento e ele tem que ter a eficácia do treinamento, tá?
Nós descobrimos nessa seleção de pessoal para laboratório
que um dos nossos colegas era da autônico.
Ele não sabia, porque ele sempre aprendeu que aquele tom que ele via
era vermelho, né?
Mas ele não sabia, não tinha noção da cor vermelha.
Então, surpresas que ele era uma pessoa com mais de 20 anos, né?
Que descobriu mais de 20 anos, ele disse que achava um pouco estranho,
mas ele achou, ele também era meio estranho,
ele achava que era fazer a parte da estranheza dele,
mas na verdade ele tinha da autônica.
Então, toda vez que eu uso o instrumento de medição, o homem,
eu tenho que garantir também que ele está bom.
Então, vocês, não sei se vocês fazem titulação,
ou vocês fazem leitura de menisco, né?
Então, eu vejo o volume da mostra,
vejo o volume no menisco, certo?
Quando eu faço isso, o que eu tenho que garantir?
Que eu não tenho astigmatismo, tá?
Porque eu posso também levar a erro, certo?
Então, só uma dedo aqui.
Nossa, olhe, mas aí nesse caso, isso é...
Por exemplo, uma pessoa com astigmatismo,
se ela tiver com óculos para corrigir aquele...
Ok.
Aí, tudo bem.
Tudo bem, é isso, tá?
Não, é isso.
Então, o que que aconteceu?
Você... assim, não pode deixar de verificar se ela tem ou não, certo?
Então, o que que a gente recomenda?
Essas pessoas têm que ter ido no oculista,
como é que é com uma periodicidade definida, tá?
E aí vai ver, né, o que que é a correção dele?
Os óculos, tá?
E o óculos também tem que ser no grau necessário.
Necessário, sim, claro.
Então, esse é meu instrumento de medição, tá?
É um pouquinho diferente, mas eu preciso, tá?
Principalmente de titulação da muito erro, tá?
Que a pessoa não vê bem o menisco, né?
Muitas vezes, a pessoa descobre isso durante a execução do ensaio, tá?
Vê, olha, meu resultado tá diferente do teu e a pessoa não se deu conta
que ela tá com problema de visão, tá?
Não, eu não vou contar uma coisa engraçada.
Eu fui numa avaliação e eu consigo olhar de perto, sem óculos, muito bem, tá?
Eu preciso óculos para longe.
Embora, pela minha idade, eu deveria usar óculos para perto.
E eu olho bem pequeninho e pedi para uma colega olhar para mim também para confirmar.
Aí ela fala assim, você é culpada de eu ter que usar óculos agora.
Porque depois que eu vi que eu não conseguia ler o que tu lê, lia,
eu fui no oculista e aí viu que eu tava, não tava enxergando perto direito, tá?
Então, muitas vezes, a pessoa não se dá conta, tá?
Bom, o último requisito é ensaio de amostra cega, tá?
A amostra cega é aquela amostra que você não sabe o resultado.
Ela pode ser a do entrelaboratório, ela pode ser do rensaio, ela pode ser da duplicata, tá?
Eu não sei o que eu espero daquela amostra.
Eu não tenho nenhuma faixa que eu espero, tá?
Então, é ensaio de amostra cega.
Interlaboratório normalmente é sempre cego, tá?
Interlaboratório também é cego, tá?
Então, aí nós falamos sobre monitoramento dentro do laboratório.
Nas análises clínicas, eles falam controle interno, que é o 7.7.1,
que eu falei antes, tá?
E também deve ser feito obrigatoriamente o controle externo,
que é fazer um ensaio em comparação com outro laboratório, tá?
Então, pela norma 17.025, você tem que participar em ensaio de profissiência.
Ele não diz a frequência.
Esse requisito de ensaio de profissiência de fazer uma comparação fora do laboratório,
ela está definida de como fazer essa na NIT26, que a gente vai conversar na sequência, tá?
Então, eu participo de ensaio de profissiência.
O que é o ensaio de profissiência?
É uma comparação com outros laboratórios, então a gente chama de comparação interlaboratorial,
em que é avaliado o desempenho, tá?
Então, muitos chamam comparação interlaboratorial, tá?
Com a avaliação da competência, tá?
Eu acho que hoje já está bastante difundido, o pessoal já chama participação em ensaio de profissiência.
Nem sempre, tá?
A participação em ensaio de profissiência é por comparação com outros resultados de outros laboratórios.
Ela é comparação com uma referência, tá?
Ela pode ser de outras formas.
A maior parte dos laboratórios participa de ensaio de profissiência que faz a comparação com outros laboratórios.
Ela participa de ensaios em que o valor alvo do ensaio de profissiência é a média do valor de consenso, tá?
Então, a média de todos os participantes.
Quando não é possível, tá?
O ensaio de profissiência, eu participo em outras comparações interlaboratural, que são diferentes do ensaio de profissiência, tá?
Então, a comparação interlaboratural visa comparar resultados.
Ele não avalia o desempenho, tá?
Ensaio de profissiência é obrigatório avaliar desempenho.
Então, tem várias formas de avaliar desempenho, como o Zscore, né?
Então, o Zscore existe em várias maneiras de ser feito essa avaliação.
Eu só deixo ver aqui se eu não tem nada urgente aqui.
Deixa eu ver, acho que não, tá?
É que eu toco e eu tenho que ver se tem alguma coisa urgente.
Tá?
Vocês participaram desse da rede metrológica do Huygan Sul.
Antes de eu pedir, eu acho que eu vou depois pedir para o João Pedro também disponibilizar esse documento, tá?
Para mim, eu só coloquei a capa.
Eu vou compartilhar com vocês a NIT26, que traz as regras que a CGEC solicita para a participação e ensaio de profissiência, tá?
Essa é a NIT26, todo mundo está vendo ela.
Opa, eu tirei, tá?
Então, ensaio de profissiência, tá?
Requisitos para participação dos laboratórios em atividades de ensaio de profissiência, tá?
A CGEC usou atividades de ensaio de profissiência.
Se não tiver ensaio de profissiência, tá?
A comparação é considerada uma atividade de ensaio de profissiência, certo?
Então, por isso que ela colocou de modo amplo.
Essa NIT é obrigatória a todos os laboratórios acreditados e em processo de acreditação, tá?
Então, no caso da acreditação inicial, tá?
Você é obrigado a participar, no mínimo, de um ensaio de profissiência.
Tá, então diz assim, o laboratório deve atender à quantidade mínima, a frequência mínima de participação em atividades de ensaio de profissiência, estabelecidas, tá?
Primeiro, antes de solicitar a acreditação ou na extensão, tá?
Então, você tem que participar um ensaio em cada classe de ensaio, tá?
Para escopo solicitado, tá?
Então, no caso, vocês têm ensaios químicos e ensaios biológicos, tá?
Todos os ensaios de vocês, eles vão cair em uma dessas duas categorias.
Então, no caso, vocês vão ter que participar.
Pegando o escopo de vocês, vocês vão ter que participar em um ensaio da área química e um ensaio da área biológica, tá?
Então, vocês terão...
Como é que eu faço para participar antes da acreditação, tá?
Então, deixa eu...
Primeiro, vou escolher...
Vou fazer... Não, vou escolher não. Vou fazer um plano de participação, certo?
Esse plano de participação, eu vou colocar, fazer pensando nos riscos associados à atividade laboratória.
Por exemplo, um ensaio que eu realizo mais, um ensaio que eu tenho mais dificuldade,
um ensaio em que os técnicos que realizam, eles tiveram em outras participações,
em ensaio de profissiência, resultados não bons, tá?
E... Ou assim, ó...
Esse ensaio é que eu tenho mais reclamação.
Então, tudo que leva a risco de eu ter um resultado ruim, eu vou colocar no meu plano esses ensaios.
Me esqueci de falar isso. Antes de fazer o plano, eu não preciso participar sempre de todos os ensaios que eu tenho no meu escopo.
Eu posso definir os ensaios que eu vou participar, através do que a gente chama parte significativa do escopo.
Eu vou pegar todos os ensaios, tá? E ver o que é semelhante um outro.
O que eu posso dizer? Resumindo, tá?
O que eu posso dizer? Se eu fizer bem isso, eu também provavelmente vou fazer bem isso.
Por exemplo, pH e condutividade são ensaios que as técnicas na analítica são muito semelhantes.
Tem pequenas diferenças, mas eles são muito semelhantes.
Se eu faço bem pH, provavelmente eu farei bem condutividade.
Então, eu posso por no mesmo parte significativo.
Eu tenho nitrato nitrito, né? No meu escopo, que são ensaios espectrofotométricos.
É outra parte significativa do escopo, tá?
Eu tenho alguns ensaios biológicos que é por análise visual, tá?
Então, provavelmente, se eu treinar bem, eu consigo esses fazer numa outra parte significativa.
Agora, eu tenho outras que dependem, talvez, de uma incubação dos organismos,
talvez, de uma análise microscópica.
Então, nesses aí, é outra parte significativa do escopo, tá?
Então, vocês podem considerar tudo isso no 9.3 do A ao I, tá?
E montar a sua parte significativa do escopo.
O que vai significar a parte significativa do escopo?
Eu tenho uma parte significativa do escopo que compreende cinco ensaios.
Se eu participar no ensaio de processos em um desses, quer dizer o quê?
Provavelmente, eu também sou competente nos demais ensaios que estão na mesma parte significativa do escopo, tá?
Isso que representa.
E eu tenho que fazer uma participação, no mínimo, de quatro em quatro anos,
em cada uma participação, em cada parte significativa do escopo, de quatro em quatro anos, tá?
Então, eu vou fazer, por exemplo, de quatro em quatro anos eu faço pH,
nos outros próximos quatro anos eu faço conditividade, tá?
E tá tudo certo, tá?
Num ano eu faço nitrato, daqui a quatro anos eu faço nitrito, também tá tudo certo.
Então, você vai tentar, a partir desses itens de aí, montar o que você acha que é parte significativa do escopo.
A mensagem é essa, né?
Se eu fizer um ensaio, eu posso dizer que provavelmente eu também sou competente pro outro ensaio, tá?
Então, é com essa mente que vocês vão montar as suas partes significativas do escopo.
E tendo a parte significativa do escopo, eu vou montar o meu plano de participação,
em que eu vou considerar o risco. Então, tenho pH e conditividade.
O que que eu tenho mais erro?
Ah, meu erro maior é na conditividade.
Ou eu não tenho erro, os dois é a mesma quantidade de erro, tá?
Eu não tenho dificuldade, nem com o equipamento, nem com o outro.
Mas eu faço muito mais conditividade, então eu vou escolher conditividade, certo?
Ah, mas eu participei na última vez de conditividade.
Então, agora eu quero participar em pH, porque pra mim também é importante.
Então, eu posso pôr no meu plano o pH, certo?
Eu tenho que fazer registro dessas participações.
Então, agora tem essa toda essa lista, até L, tá? De A, L,
em que eu tenho que fazer um registro da participação, são o ensaio de profissiência.
Então, nós vamos pegar aquele relatório de vocês
e vamos ver o que a gente vai colocar, tá?
Eu vou fazer isso no final, tá, depois.
Como é que eu vou fazer a participação?
Então, eu escolhi que eu vou pH, tá?
Eu tenho que participar em atividades de ensaio de profissiência
de provedores que são considerados competentes, tá?
Então, eu preciso utilizar um desses da letra AAH, tá?
Então, o mais fácil é usar esse primeiro
provedores de ensaio de profissiência acreditados pela CEC.
Ele também vai ter o símbolo A, tá?
E ele também é acreditado, segunda norma de ensaio de profissiência,
que é 17.043, tá?
Depois, ele segue a mesma ordem de provedores acreditados da calibração, tá?
Então, vai ter doa A, da plaque, EA, IAC e LAC, tá?
Eu acho que naquele outro documento que tá, a plaque, tá errado.
Tá? Eu tô com solução.
Tá errado, tá?
Ele é a plaque, as ásias passivas atuântico norte, tá?
Bom, então tem toda essa lista, ela mais ou menos coincide,
o que é diferente, assim, comissões técnicas de CEC,
apenas comparações interno-matorais emitidas até 2020.
Então, embora esteja na norma, tá?
Quatro anos, se a gente for, 2026, quatro anos atrás é 22.
Então, esse G já não é válido, certo?
Em alguns casos, pode ser que o órgão regulamentador exija que você faça
ensaio de profissiência com um certo provedor.
No caso, o mapa exige isso, tá?
A agricultura exige que os laboratórios da rede credenciada ao mapa
participem de ensaios de profissiência indicadas pelo mapa, tá?
Então, aí mesmo que não tiver acreditado, ele vai usar aquele, certo?
Ele é assim, ó.
Aí o pessoal da biologia vai falar.
Eu procurei tudo isso e não achei, tá?
Que é o 10.2, tá?
Eu tenho que demonstrar a competência.
Lembra outra coisa.
Para a avaliação inicial, você tem que ter resultado desempenho satisfatório, tá?
Tem que ser sempre satisfatório.
Eu não posso ter um desempenho questionável.
Sempre satisfatório.
Mas eu participei, não deu satisfatório e eu fiz as correções.
E eu acho que agora tá bom.
Você só pode dizer isso se você me desculpe, eu tô com solução.
Mas você só pode dizer isso depois que você participa de um outro ensaio de profissiência
e tiverem um satisfatório.
Então, a eficácia das ações tomadas a partir de um resultado não satisfatório
em participação e em saída de profissiência, somente é aceita pela comprovação de uma nova participação
ou uma comparação com material de referência certificado, tá?
Aí o pessoal da biologia que tava falando, você não, nós não achamos.
Então, eu não pude demonstrar isso, tá?
Então, deve demonstrar.
Eu não consigo demonstrar porque não entendo esses...
esses do DESM, tá?
Nenhum provedor lá oferece o meus ensaios.
Que isso também é comum em muitos ensaios, tá?
Nesse caso, eu posso participar de outros ensaios de profissiência
ou comparações interlamboraturais, desde que eu comprove, então, letra A,
que não realmente não há nenhuma atividade de ensaio de profissiência disponível e apropriada.
Adan, nos últimos dois anos, extensão é últimos dois anos, tá?
É dois anos antes de pedir acreditação, tá?
Então, que teve, que não teve ensaio de profissiência.
Então, o que eu vou pegar?
Eu vou pegar a lista dos provedores de ensaio de profissiência da CEC
e vou dizer, não tem nenhum lá, tá?
Eu vou pegar a lista dos provedores do Aplac, do EAR, e a CELAC
e vou dizer também que mostrar que não tem nenhum lá, tá?
Eu também vou fazer os que são indicados pela Aplac e vou mostrar isso.
Vou mostrar que na diretoria do IMETRO também não tem.
Institutos de metrologia dos outros países também não tem.
E assim por diante, tá?
Eu vou dizer que tudo não tem.
Se tudo não tem, tá?
E eu não tenho acesso em comparações distintas de IMETRO.
Eu não tenho acesso a nenhuma comparação que eu vi, tá?
Eu posso usar o 1021.
O que que é o 1021?
Eu posso usar...
Eu vou na lista de provedores do EPCS, tá?
EPCS é uma organização alemã, tá?
Que tem um banco de dados de ensaio de profissiência.
É um banco que a inclusão dos dados, ela é voluntária.
Quem faz a inclusão dos dados dos organismos no Brasil é IMETRO.
Ela passa a pedir pro IMETRO e IMETRO coloca os dados no ensaio de profissiência.
E esse banco é livre, tá?
Podem ser colocados nesse banco qualquer empresa, seja...
qualquer proveador, seja acreditado ou não, tá?
Eu vou abrir aqui pra vocês o EPCS, tá?
Então, eu vou aqui, tá?
E aí eu vou escolher, tá?
Eu quero... no caso dos biológicos, eu tenho um problema que...
Opa...
Quer ver vocês, outra coisa que vocês podem ver?
Vocês veem, ó...
Quer ver o quantos proveedores...
A Alemanha tem 1.064, tá?
1.064.
O Brasil tem 1.035.
Então, fora Alemanha, o Brasil é o segundo maior país que tem ensaio de profissiência, tá?
Então, eu quero aqui biológicos, certo?
Coloca... biológicos, tá?
Produtos...
Eu pedi produtos, eu quero meio ambiente.
Ah, ok.
Eu já vi que não tem nenhum acreditado, tá?
Eu quero ver o que tem, não...
Qualquer um acreditado, então eu não vou marcar aqui.
Então, o que que aparece, tá?
Então, parece todos esses proveedores aqui no Brasil, alguns acreditados não, que têm programas.
Se o meu ensaio...
Eu mostrei que não tem nenhum do 10.1, mas tem um aqui que não é acreditado, que eu posso fazer?
Eu posso usar um deles.
Vou pegar um aqui.
Vamos...
Numa outra página.
Esse aqui é tudo controlab, tá?
Controlab tem um aqui no meio.
De metrôlar.
Deixa eu pegar um aqui.
Eu quero pegar um que não seja acreditado, só pra você terem uma ideia, tá?
Como eu sei mais ou menos o que é acreditado, então...
Esse aqui...
Bom, serve como exemplo, mas...
Ele não tá querendo.
Bom, veja aqui.
Esse aqui é o Diaz, é uma empresa da Secretaria da Saúde de Minas Gerais.
O que que ele tem?
Ele tem esses e tem ensaios acreditados com essas metodologias, certo?
Agora, vamos ver...
Ele não é acreditado, se eu não me engano.
Ele não é acreditado, tá?
Não é acreditado, ó.
Ele é acreditado, tá?
Então, ele é acreditado, tá?
Então, só que que ele tem?
Ele tem coliformes totais e ecoli, tá?
Nada de vocês, eu acho.
É, que é água, né?
Vamos ver se tá aqui.
Então, dessa forma, já saiu, dessa forma você vai procurar no Eptis alguma coisa.
O nosso, infelizmente, o nosso universo, é o universo mesmo, é o mundo, tá?
Então, não basta você me dizer que, nesse caso aqui, 10-1 e no Eptis,
não basta você me dizer que não tem no Brasil, tá?
Você tem que ver que não tem no Eptis.
Aí, não tinha no 10-1, não tinha no Eptis, tá?
O que eu posso aí participar?
Eu vou pra prudir, tem o seguinte.
Organizada por laboratório acreditados para ensaio, tá?
Então, algum outro laboratório que seja acreditado pra aquele mesmo ensaio que vocês podem avaliar
se o método deles é compatível com vocês e pedir pra ele organizar,
ou ver se ele não organiza, uma comparação interlaboratorial.
Uma comparação pode ser só dois laboratórios, tá?
Então, pra ver se ele não organiza.
Então, ele pode dizer, não, não tô interessado, né?
Ou o teu método não me atende, tá?
Então, o que você pode fazer?
Você aí pode organizar uma comparação, você mesmo, tá?
Com outro laboratório acreditado, tá?
Aí, nenhum laboratório também quer participar com vocês,
porque primeiro você não é acreditado, tá?
Então, em princípio ele faz de conta que a indígena não quer acreditar.
Aí, como é que eu fico?
Eu preciso participar de alguma forma, né?
Aí, eu tenho um outro que é o DES3.
Então, você comprovou que não existe no DES1, não existe no Eptis.
Ninguém organiza.
Você organiza, mas ninguém quer participar, tá?
E aí, você vai usar seus mecanismos internos da qualidade, tá?
Pra substituir o ensaio de profissiência.
A CEGEQ aceita isso, certo?
Então, a gente, o 772 da Norma
vai ser através do mecanismo do 771.
Desde que você comprove, tá?
É comprovar mesmo.
Quem fizer essa comprovação,
eu vou dizer que vai usar pelo menos um dia sentado lá, tá?
Fazendo essa busca, tá?
Que tem que buscar em todos os eventos e ver que não tem realmente, tá?
Não pode ir direto no Eptis,
porque o Eptis é um banco de dados voluntário.
Tem laboratórios acreditados no Brasil que não estão no Eptis.
Como é, como esse diz, não é obrigatória, as pessoas não participam.
Aproveitando, o BAN, que é essa organização governamental alemã, tá?
Ela tem outro banco de dados que vocês também podem usar, tá?
No caso, é de material de referência, tá?
Ele se chama COMAR.
Então, www.comar.ban.de, tá?
Ele tá na NIT30, lá descrito.
Então, lá também é um auxílio pra vocês acharem material de referência, tá?
Muitas vezes eu comprovo que não existe material de referência.
Tá a mesma lista, tá?
Que são acreditados ou reconhecidos,
reconhecidos com a competência, tá?
E aí eu posso ir pro COMAR, tá?
No COMAR é um banco bem semelhante.
Ele é mais ruim de procurar, tá?
Mas é possível também usar ele, tá?
Deixa eu ver.
COMAR, só pra, enquanto eu lembro, vou comar.
Então, ele é um banco de material de referência.
Lembrando sempre que em relação à material de referência e à insal de procência,
o nosso, a calibração, né?
Então, a rastabilidade e à insal de procência, tá?
O nosso limite é o mundo, tá?
Então, temos que procurar em todos os pés de um.
Aí eu vi que existe lá na Austrália,
mas eu não tô conseguindo participar do insal de procência, tá?
Porque a Austrália diz que não fornece pro Brasil.
Então, aquela lista,
aqui, são de...
Eu posso usar quando eles estão disponíveis.
Que que eu faço com a comprovação?
Que caso comprove, que não houve disponíveis e apropriadas, tá?
Então, ela não... ela existe,
ela é apropriada,
não entanto ela não está disponível para o Brasil, tá?
Existe alguns provedores que
estavam colocando alguma restrição no Brasil,
porque o Brasil encrenca muito na entrada, tá?
Então, por exemplo, o Reino Unido,
o...
o Insal de Prociência do Reino Unido,
a FAPAS, tá?
Que é usado por toda Europa,
que eu acho que é da mesma organização que faz a...
que é o Instituto de Metrologia da Europa, tá?
Ele não fazia nenhuma venda para o Brasil, tá?
Em função disso.
Hoje a situação já mudou, tá?
Ele está fazendo.
Mas existe muitas barreiras
para que, em site de procência, matéria de referência, entre no Brasil, tá?
Deixa eu ver se já não está entrando, tá?
Mas, então, esse um...
o banco, tá?
E se faz a busca por matéria de referência, tá?
Ok?
Vamos, então, voltar, tá?
Aí eu vou pedir uma ajuda ao João Pedro,
eu vou sair da João Pedro.
Vou pedir para você se você puder disponibilizar
esse relatório de Insal de Prociência.
Ele já estava naqueles documentos que você mandou antes, Lina.
Isso, foi aquele primeiro, primeiro a leva.
Deixa eu procurar aqui, só um minutinho, por favor.
Eu até podia tentar, né?
Mas eu vou tentar no certo.
É, e...
É o relatório para eliminar...
Tinha a PEP de Análise Ambientais, é esse?
Isso, exatamente.
Vou abrir aqui, já compartilhe, isso, um minutinho, por favor.
Aham, mas muito obrigada.
Então, vou ver se esse relatório de vocês, tá?
Utilizando os requisitos que estão na NIT,
atende o que a gente precisa.
O João Pedro já...
Isso, perfeito, tá?
Então, o que ele diz, ó?
Logo, que é do Rio Grande do Sul,
ele tem o selo de Acreditação.
Perfeito!
Então, ele atende aquele primeiro item.
Ele é provedor de Insal de Prociência, certo?
Então, ele tem o número de Acreditação,
PEP 002, tá?
Então, ele faz parte do
programa piloto, em que
cinco provedores foram
reconhecidos, acreditados, tá?
Podemos um pouquinho mais abaixo.
Vamos ver se ele atende, tá?
pode um pouquinho mais, tá ótimo aí, um pouquinho mais acima.
Aí, tá.
Então, ele foi emitido em 19 de 8 para a acreditação inicial, né, e para extensões,
relatório aos vários ensaios e profissões, tem que ter no mínimo dois anos.
Os dois anos são contados não da participação de vocês, manda data de emissão do relatório.
Então, 19 de 8 de 2200, perfeito, tá?
Então, esse relatório é válido do dia 19 de 8 de 26 até 19 de 8 de 28, tá?
Nesse período, se vocês entarem com o pedido de acreditação, esse relatório está valendo, tá?
Agora, o que está escrito na linha superior?
Relatório preliminar, ponto.
Nesse momento, se eu ser na avaliadora de vocês, eu diria, não atende, tá?
Somente o relatório final atende o requisito, certo?
Então, esse relatório, vocês vão ter que esperar a emissão do relatório final.
Ele deve estar emitindo, tá?
E a data de emissão vai ser a data da validade daquele resultado, certo?
Tá? Então, esse relatório, em princípio, não valeria, tá?
Pra acreditação.
Agora, a gente sabe que logo em seguida vai ser emitido o relatório final, o relatório, sem a palavra, pra eliminar, tá?
Nessa participação, deixa eu ver se está escrito em algum lugar, o número, eu acho que é de vocês, é o 34, pra ele que eu entendi.
34 é o número da rodada.
Número 2, sabe?
Vamos ver quem sai o que foi feito.
Então, sabe de quanto que esse relatório final a gente vai fazer?
Análise crítica.
Lembram que lá na NIT26 tem um requisito em que vocês têm que fazer a análise crítica, tá?
De todo o relatório, tá?
Existe todos os requisitos que vocês têm que olhar, tá?
Então, vamos olhar lá, vamos ver os parâmetros avaliados, o que foi avaliado ali, tem 8, aparte não 8.
Ó, tem vários ensaios.
Então, DQO, FOSSO, NETROGENIO, SUFAR, QUEM, FINALIS, COLO, CONDUTIVIDADE, PH,
tem aqui, tá?
Então, água bruta e água foi feita tanto, não tem um risco no meio, sabe?
Tem escrito água tratada e água bruta.
Bom, mas no caso desses ensaios, deve ter sido tudo água bruta, né?
Então, ele traz a unidade, tá?
Essa é a mesma unidade que vocês usam, ok?
Vamos continuar, por favor.
Vamos ver se...
Daqueles ensaios que estão ali, é só condutividade e PH que vocês fazem?
Talvez a Renata pode ajudar?
Desculpa, mas sobre o que que você quer uma opinião?
Não, não. Eu queria saber se...
Não tem problema.
Não sei se você sabe no que que vocês participaram desses ensaios,
ou seu número de participação.
Não sei, só quem pode dizer isso aí com certeza é a Janine.
E desses ensaios, quais ensaios que vocês fazem?
Eu sei que a gente fazia nitrogene moniacal, não sei se ainda faz.
Tá.
PH.
Torbidez se fazia há muito tempo, mas também não sei se faz mais.
Teto.
E condutividade, não?
Como ensaio, eu não sei se faz. A gente pode fazer, talvez, para monitorar alguma outra coisa,
como parâmetro de análise, eu acho que não.
Certo. Então, vamos olhar lá.
Então, a gente, muito obrigada, Renata.
Vamos mais adiante, tá?
Vamos entrar na tabela, aqui, ó, onde ele fala dos métodos, tá?
Então, se você, por exemplo, nitrogene moniacal,
se você utiliza alguma dessas técnicas, tá?
Você pode, deve participar.
Isso foi nas instruções, também deve ter essa mesma informação, tá?
Então, vamos ver PH, mais abaixo.
PH, tá? É potenciamento eletrômetrico e, na verdade, é a mesma coisa, tá?
Podemos ir adiante.
Então, vamos dizer, você está dentro daquilo lá, tá?
Então, esse aqui foi como ele fez, pode ir adiante,
como ele preparou os itens de ensaio, tá?
Vamos adiante.
Pode adiante.
Vai ter umas tabelas, isso aí, ele está mostrando tudo o que ele fez para poder fazer,
mas não pode ir mais adiante, pode adiante.
Ele tem que mostrar que aeromogênia estável, tá?
Isso é como é que ele fez a estatística.
Então, ele está contando tudo.
Qual CV que ele utilizou, tudo.
Ele vai usar o Z-score, tá?
Ou o Z-linhe-score, pode ir adiante.
Sumar estatístico, sumar, podemos parar aqui, tá?
O que ele fez?
Ele usou o Z-linhe ou o Z-linhe-score.
Para isso, eu preciso um valor designado, tá?
E uma incerteza que está associada, então, o que ele fez?
Ele fez um resumo dos parâmetros que ele tem.
Então, por exemplo, PH, ele teve 61 participantes.
O valor designado, que é considerado assim, o valor de referência,
se comparou com 7,22, tá?
E o desvio padrão, oi?
Eu perguntei para Janine aqui, pelo Tins, ela disse que a gente participou.
Nitrogenemoniacal, EH e condutividade.
E o nosso número é MA underline 169.
Então ficou nitrogenemoniacal, PH e condutividade,
e a denominação laboratória que o número MA underline 169.
Perfeito, então a gente vai justamente procurar isso, certo?
Então, nessa, tá muito obrigada, Rodrigo.
Aí, então, pelo... a análise estatística, foi usando ex-esperante.
Condutividade foi 358,8, tá?
Tem um desvio 23, tá?
Um CV de 6,4%.
Então, esses valores foram usados para avaliar os resultados do seu laboratório.
Vamos lá, então, podemos ir adiante até achar a tabela do nitrogenemoniacal,
que deve ser o primeiro, pode ir adiante.
Aí vai ter uma tabela como essa aqui, do nitrogenemoniacal.
Vamos chegar lá.
Corpo.
Elas... os relatórios normalmente são grandes, né?
Então, eu tenho muita informação.
Eu adoro avaliar essa parte de ensaio de procés.
Na verdade, é...
Eu acho que eu gosto mais de ensaio de procés do que de laboratório em si.
Aqui, nitrogenemoniacal.
Então, o que que ele diz parâmetro no nitrogenemoniacal?
Unidade, água tratada, número de resultado, 55.
Eu tenho 55 laboratórios participando.
Então, o MA169, que é o laboratório de vocês, tá?
Ele diz um método que vocês usaram, tá?
Foi um colorimétrico, tá?
Ou ou, né?
Então, vocês, na verdade, têm um, dois ou três métodos, certo?
O primeiro é o resultado, foi 5, e o segundo, 498, e o terceiro, 503.
A média deu 5, certo?
Vocês tiveram entre os seus resultados um desvio de 0,03, tá?
O CV interno de vocês, então, considerando esses três ensais, foi 0,50.
O Z-score já usou todos aqueles parâmetros que a gente viu, tá?
A média lá, tudo, e deu 1,60, tá?
O Z-score 1,60, o que ele quer dizer?
Quer dizer, o Z-score 1,60 é um resultado satisfatório, tá?
Esses que estão em vermelho na última coluna, são resultados não satisfatórios.
Existe, assim, ó, de menos dois até dois resultados satisfatórios.
Valores entre menos três e mais três, tá?
São resultados questionáveis, tá?
É assim, maior que dois e entre dois e três, tá?
Então, questionável.
E maior que três.
Daí, isso é um sub-lênutinho.
Pois não.
Aqui tá mostrando, né?
O nosso é o 1,69, isso que você tá lendo.
Isso, isso.
Aí, mas tem resultados aqui de dois e dizendo que ainda tá bom isso?
Isso, até dois tá bom, tá?
Vamos ver se aí...
Jesus, como assim, que qual o resultado desse análise?
Não, não, é o Z-score, tá?
Então, o Z-score vai considerar o quê?
A média de consenso no caso deles, tá?
E o dizia o padrão da rodada, tá?
Então, com esse valor, ele vai considerar que tá OK ou não, certo?
Eu acho que...
Eu diria que eu fazendo uma análise crítica desses resultados,
eu diria que eu não aceitaria como sair de sua córdia.
Por quê?
Vocês vão ver, ó...
Vê ali, ó...
Isso aqui é média de consenso, não é um valor...
Não, média de tabelecido.
Não, esse é a tua média, tá?
A média de consenso tá na outra tabela que eu mostrei antes, tá?
Ah, tá.
Então, a média de consenso, vamos poder voltar lá.
Que página que tá isso aqui só pra gente...
Se é mais fácil a gente achar...
44, Lina.
Tá, 44.
Vamos voltar, né? Podemos voltar, João Pedro, naquela...
Que a gente viu aquela última tabela.
Era lá pra cima, né, Camai?
Isso, é brilha na frente, né?
Então, essa análise que a gente tá fazendo,
é o que vocês vão ter que fazer na análise crítica sumar o estatístico esse aqui, tá?
Então, nitrogênio aminecal, tá?
O valor xpt, que é a terceira coluna.
Então, 3,37.
Tá?
O CV deu de 30%, tá?
Pênultima coluna.
É uma variação muito grande que foi aceita, tá?
Então, nesse ensaio de profciência,
ele considerou esses resultados e considerou isso.
Vamos lá, Lina.
Porque teve resultados muito dísperes.
Não teve isso assim, não. Porque aí a média não refletiu o valor verdadeiro.
É que com as considerações que ele pôs, ele aceitou uma variação de 30%, tá?
Eu acho que ele não deveria aceitar, tá?
Mas ele aceitou.
Eu acho que, em vez de média, tinha que ter feito uma outra variação.
Não. Não tem como, né?
Não tem como, porque é um modelo que ele escolheu e um modelo que ele está acreditado.
Ele tem que sempre usar a média do consenso.
Eu acho que é a média robusta do consenso, tá?
Que ele usou.
Então, se você quiser saber mais detalhes, acho que tem lá.
Procure, por favor, acho que tem que pôr na busca o valor designado.
É que você vai achar estranho, Renata, mas é as regras do Insight Proceência, tá?
Recomendo você que deu uma olhada na 17.043, tá?
Por isso que é necessário, tá?
Não. Seria onde foi, como é que é? Lá no começo.
Como é que foi a obtenção do valor designado?
Que eu acho que esse provedor, ele usa, ele tem só consenso, tá?
Eu acho que deveria ser mais interessante, né?
Para você efetivamente avaliar o resultado.
Então, provedores com valores, eu não sei como que se chama exatamente, metologia.
O valor fixo, né? Você sabe, o provedor sabe, por exemplo, a mocha tem que dar 10.
Quem não achar 10, achar 2, eu não vou fazer média do resultado dele de 2.
O valor dele está fora.
É que que acontece, Renata?
Existem várias maneiras de tudo dar o valor designado, certo?
Essa que você está falando é uma maneira, tá?
Existem várias maneiras e o provedor tem a opção de escolher, tá?
Sim, e a gente também tem a opção de escolher o provedor.
Então eu acho que para você avaliar a precisão, avaliar o seu laboratório, a 17, 25, ele aceita, por exemplo, esse aqui.
Eu participei no resultado da rede metrológica, o meu resultado foi aceito. Maravilhoso.
Aqui, por exemplo.
Não foi aceito ter os resultados, foi considerado satisfatório conforme as premisas que ele estabeleceu.
Sim, mas então foi aceito, né? Foi considerado satisfatório.
Mas com uma variação louca dessa, entendeu?
Pode ser que o valor certo seja, seja nem 5 nem 2, seja 10, só que na média, de um monte ficou 3.
Olha que loucura.
Então, por isso que no início eu falei que o inside process não quer dizer que eu estou correta.
O que ele serve? Ele serve para avaliar a precisão, certo?
Vai ser correto quando você participar do inside process, que é feito da mesma maneira, tá?
Mas que envolve mil participantes.
Então a média desses mil provavelmente é o valor exato, certo?
No caso, tá? Então, vamos, ele diz aqui a estatística robussa, mas vamos mais para cima um pouquinho.
Que ele vai dizer que ele foi valor designado.
Ele tem que dizer se ele usou, qual média robussa de quê?
Eu preciso saber então do que que ele foi usado.
Ele pode usar, existe opções e ele é acreditado nessas opções, tá?
Ele pode usar laboratório de referência, ele pode usar média dos participantes, tá?
Em base conforme métodos.
Essa é só falar da robusta, mas ele teria que falar em algum lugar que foi base.
Então olha, aqui o que ele fala.
Eu tenho até método de estatísticos para você verificar se fosse, por exemplo, todos os resultados obtivam tipo um laboratório só.
Eu sei que não é o caso, né?
Mas para você verificar até os altilaias, né? Valores aí, variando.
É feito isso, é feito isso, tá?
Então a média robusta justamente é usada a técnica estatística robusta, justamente para minimizar.
Pode voltar lá, junto com o que eu achei já lá.
Ele é utilizado para minimizar o impacto na média, tá?
Dos valores mais distantes.
Você tira somente os valores grosseiros, tá?
Os grosseiros assim, ó.
O valor deveria ser 3 e eu vi laboratório que conseguiu 3 mil, tá?
Esses você tira.
Você pode tirar por percepção ou você pode colocar um critério.
Se for acima de tanto do desvio padrão, for dez de desvio padrão da média obtida, eu tiro.
E aí faço o cálculo todo de novo, tá?
Então existe uma série de cálculos estatísticos que são feitos e aceitos internacionalmente, tá?
Então, ó, o valor designado foi calculado, deixa eu ver, 1, 2, 4, 5, na quinta linha do valor designado.
O valor designado foi calculado para cada parâmetro com n maior que 6 participantes, tá?
Então o que que ele usou?
Ele usou a média robusta dos resultados do...
Pois é, retirar os valores dos exterácticos.
...doutliers, tá?
Então, após os resultados, isso aí.
Então ele pegou todos esses valores, fez análise estatística robusta, tá?
E obteve o valor, certo?
Então ele obteve o valor.
Da mesma forma, ele pegou esses resultados e ele obteve o desvio padrão designado, tá?
Que vai dar origem ao CV, tá?
Certo?
Também ele é obtido pela robusta, tá?
Então desvio padrão robusto que a gente chama, certo?
Pode ir um pouquinho mais abaixo que está escrito ali.
Desvio padrão designado, então ele foi pelo desvio padrão robusto ou pelo desvio padrão de Horwitz, tá?
Então o desvio padrão de Horwitz é bastante grande, tá?
Ele dá uma faixa grande.
Não sei se vocês conhecem o trompete do Horwitz, tá?
Em que ele define esses desvio padrões conforme a concentração, tá?
Então ele tem essas duas maneiras que ele colocou que ele pode usar, tá?
Porque o Horwitz normalmente ele não usa e diz, alternativamente, tá?
Poderá ser estimado, tá?
Então no Horwitz ele considera a concentração.
O outro desvio padrão robusto, ele pega todos os resultados e faz o desvio padrão usando a estatística robusta, tá?
Vamos lá voltar, então no Nitrogena Munecal, que deu na página 44.
Então, MA169, tá?
É ruim que ele não pôs a média aqui, o desvio aqui, né?
Que seria interessante se ele tivesse colocado em cima a média, a média do ensaio de profissiência e o desvio padrão do ensaio de profissiência, tá?
Então na análise crítica, por que que isso, tudo o que você está falando, Renata, é muito importante e está previsto na linha 26?
Você é obrigado a fazer uma análise crítica desse resultado.
Tu ganhou sete-se o atório, ok?
Tá?
Mas será que realmente sete-se o atório?
Eu acredito que não, tá?
Porque você tem uma grande variação, tá?
Nós vimos lá naquela tabela, ele tem uma variação de 30% nos resultados.
Pra mim, é muita coisa se tratando de nitrogênio, tá?
Então, eu já não consideraria lá o que você pode dizer no seu relatório.
Eu obtive resultado satisfatório, no entanto, tá?
Você vai participar de um outro ensaio de profissiência,
em função que o desvio padrão e a média considerada, ela apresenta muitas variações, tá?
Principalmente, o desvio padrão apresenta um desvio padrão muito grande, tá?
E que para a validade do teu resultado, essa variação não é válida.
Pois é, mas olha só, são duas coisas, né?
Pra meu controle interno, né?
Você está falando que eu posso dizer que eu vou participar, mas em termos de acreditação,
o que é necessário, o que é solicitado, que você participe de ensaio de profissiência.
Isso é o que atende.
Atende, atende.
Então, tá bom.
Porque às vezes, esse resultado meu pode ser, efetivamente, o correto, o restante, quanto é errado?
Pode ser que o vermelho lá, tá?
4, 83, o MEA 2, 4, 7, que seja o correto, ele foi considerado.
Pois é, entendeu?
Então, isso aí é uma questão de, quase que eu vou dizer assim, de foro íntimo, né?
Agora, se atende, tá ótimo.
Tá, que atende, tá?
Mas tonadas e críticas pode ser isso que você falou, tá?
Sim.
Atende o requisito da NIT.
No entanto, eu achei que o provedor teve um desvio padrão muito grande que ele avaliou, que para mim não seria adequado ao propósito, tá?
Então, na próxima vez, eu gostaria de participar, porque eu não sei o meu verdadeiro desempenho, certo?
Você pode fazer isso.
O mais interessante, na verdade, se eu não engano, é antes de contratar, então, o ensaio de profissiência.
É que não.
É que você não vai saber, tá?
Lembra que esses valores são tirados dos valores de consenso.
Então, ele não...
Então, o que que eu ia dizer?
O que que eu ia dizer?
É que, em vez de valor de consenso, alguém que me forneça com valor fixo.
Só que...
Eu não tenho como contratar isso com antecedência, ver o programa de intercomparação como é que é?
Se existir, sim.
Só que eu vou te falar que não existe.
Não?
Tá.
Não existe.
A maior parte desses provedores, porque senão fica muito caro para eles, tá?
Eles teriam que usar um material de referência ou um grupo de laboratórios de referência, tá?
Que eu teria que ter alguns controles sobre esse grupo.
É muito caro.
E aí, o que acontece?
O provedor não tivesse.
Tá.
A maior parte dos provedores do Brasil, vou dizer, 90% ou mais, só utiliza valor de consenso.
E você também não tem como saber, antecipadamente, quantos laboratórios irão participar para
poder, a média, ficar...
Não.
O que que ele diz?
O que é mais interessante, né?
Muito pior do que você pensa, tá?
Infelizmente, Renato.
O que que acontece?
O que que você viu ali quando a gente falou... valor designado?
Ele diz que maior que 6, ele vai avaliar, certo?
Imagina, pega 6 laboratórios, olha que dispersão pode ter.
Sim.
Né?
Muito grande em função de 6, né?
Eu peguei, por exemplo, 8.3, 2,91, tá?
Eu vou pegar vários valores.
E mesmo você ficar com resultado ruim num resultado de sede profissional, também não
quer dizer muita coisa pelo que eu estou vendo.
Quer dizer o quê?
Quando você ficou fora daquele grupo, mas não necessariamente com essa tarefa.
Isso.
Você ficou fora em relação à precisão, à reproductibilidade.
A exatidão você não sabe, certo?
É.
Exatidão você vai saber somente quando o teu provedor usa o material de referência certificado,
tá?
Ou uma série de laboratório de referência, certo?
Aí sim você tem a exatidão.
Como no mundo inteiro, a maior parte usa valor de consenso de participantes, você o seria
interessante, você teria mais perto.
Mais perto, eu digo o quê?
É da exatidão, tá?
Quando você tem material de referência, um laboratório de referência, você tem exatidão.
Quando você tem muitos laboratórios, você está perto da exatidão.
Eu diria que é no mínimo, no mínimo, sem, tá?
Se eu tivesse 100 laboratórios acreditados, eu poderia dizer no mínimo, sem laboratórios acreditados.
Como no Brasil, eu não tenho participação de 100 laboratórios acreditados, tá?
E mesmo que acreditados, não sei como é que ano, eu diria que é preciso demais, tá?
Em alimentos, nós temos ensaio de profissiência internacionais, tá?
Com 1500 participantes, tá?
Então, aí sim, vale a média.
Mas aí eles não fazem pela média, tá?
Não, pra você ter ideia.
Porque aí vale a pena eles usar outro mecanismo, certo?
Mas se eles fizessem pela média, eu aceitaria a média como a exatidão, tá?
Provavelmente exatidão, certo?
Então, mas isso e essas considerações, tudo o que você fez, são válidas e devem ser feitas no teu registro, tá?
Você não vai dizer que não atendeu, você atendeu.
O registro tá tendido.
No entanto, pra não uso como garantia da qualidade, eu prefiro esperar uma ou outra pra considerar.
Porque esse CV está muito acima do que eu tenho de precisão intermediária, tá?
Então, eu não quero, né?
Então, a precisão intermediária é sua e tá em torno de zero, cinco, tá?
Oi!
A gente passou um pouquinho do horário de intervalo.
Tem como a gente dar uma pausa.
Era 9h30, a gente parou de 9h42, aí tá previsto a meia hora de intervalo.
Isso.
Então tá ótimo.
Ai, desculpe gente.
Eu até tinha visto aqui o João também, isso aqui como o Papo tava bom também, tava todo mundo avaliando.
Mas eu acho que a gente pode dar uma parada daqui a pouco a gente volta.
Então, voltamos daqui a meia hora.
Meia hora.
9h49.
Tá, então tá ótimo.
Tá, beleza. Valeu, gente. Até daqui a pouco.
Até daqui a pouco. Obrigada, Rodrigo.
Tá.
Tchau.
Oi pessoal, será que a gente pode retomar então?
Deu 10 em 15 agora.
Vamo ver se é todo mundo aí, eu palho a parte...
Por mim tudo bem.
João Pedro então vou pedir pra você compartilhar novamente o relatório.
Claro, só um momentinho, por favor.
Pois não, muito obrigada.
Já tá já tão vendo aí?
Tá me aparecendo.
Ok, então vamos passar pro seguinte, então nós temos, eu acho que o seguinte era, é
condutividade, né?
Vamos ver se na condutividade Renata tá aí Renata.
Vamos ver se a gente já tenha mesmo.
Ah, então tá bom.
Então vamos ver se ele apresenta a mesma função assim, um CV muito alto, tá?
Vamos lá.
Acho que a condutividade pH, né?
Acho que a condutividade está primeiro na lista.
Ai, esqueci de comentar uma coisa.
O que pode acontecer que o provedor aceitou, tá?
Aqueles valores.
Pode ser o quê?
Que aquele valor é muito abaixo do que normalmente se obtém, tá?
Então aquilo era água tratada, né?
Então é muito abaixo do que se obtém e que ele considerou que aquela variação é aceitável.
Ele também pode ter considerado isso, tá?
Bom, então vamos ver.
MA169, tá?
Então ela tem uma média de 331, tá?
E tem um Zscor de menos 1,30.
Em relação ao grupo, ele tem um desvio padrão de 1, tá?
E deu 0,3.
Vamos ver os CVs que estão internos dos laboratórios.
Eu acho que também tem baixa, os desvio padrão.
Só tem um aqui com 12,7, mas a maior parte tá ok, tá?
Então nesse caso, a condutividade é lá.
Ah, esse aí foi o que deve ter 70 poucos participantes.
Então vamos pegar um valor aqui, ó.
Do 7 menos 7,28, ele não deve ter nem pesado na análise estatística, tá?
Que o valor dele é muito distante.
190, vamos dizer, a média dele deu 199, tá?
Então não deve ter nem pesado, certo?
Então, vamos ver um com o score questionável, tá?
Que são os desamarelos, tá?
414, o primeiro, podemos ir na primeira página.
É só tem esses dois questionados.
Então 400 e pouco, e o 1 que tá bom, 0, 43 de Zscor, ele tem uma média de 350, tá?
Só pra não ir lá na parte da primeira que é bem distante.
E ainda eu acho que tá razão.
Podemos ver pH?
Mas dá pra variar só olhando o jazeteado, né?
Também mais homogêneos, eu não lembro qual é a daniação daquela...
Aham.
Nós olhamos lá, mas só pra ter o olho você observa, né?
Que o jazeteado é mais homogêneo.
Exatamente, com certeza, né?
Então esses comentários todos, você pode fazer lá no teu registro, certo?
É importante que você faça, mostra o quê?
Que você fez uma análise crítica adequada da sua participação, certo?
Aqui no final tem sempre a tabela, então.
A média foi 358,8, o desvio...
Posso ter uma peão no chantinho?
Claro!
Essa questão da avaliação crítica da sua participação.
Digamos que você ficou com esse valorzinho, a ZSCOR, né?
Teto.
Vermelhinho, mas foi um caso daqueles, né?
Em que houve participação de poucos laboratórios, a dispersão...
Teto.
...entro os resultados, foi muito grande.
Você fazia uma avaliação de que isso aconteceu e que o seu resultado,
não necessariamente está errado, também atende ao requisito da norma de participação
no programa de proficiência, ou só atende se você fica dentro?
Isso, não atende, tá?
Aí você tem que abrir uma não-conformidade, tratar ela e verificar a eficácia com uma nova participação.
Você pode chegar à conclusão que tá tudo ok, tá?
Você fez uma verificação em tudo e você tá tudo ok, tá?
Mas aí você...
A gente já não é que, às vezes, o problema não foi você, né?
Isso, é...
Colocando, né?
Isso mesmo.
O problema é de muita dispersão de resultado e o seu estava certo e foi errado.
Isso, exatamente.
Mas você tem que provar participando de outro.
Isso.
E tu vê, a variação desse, coeficiente de variação do grupo, foi 6,4, tá?
Então, é... também não é assim tão baixo, tá?
Mas é razoável considerando condutividade, certo?
Então, assim...
Ou seja, participar de resultado, de teste de...
de...
de saída de proficiência.
Dependendo da situação, pode ser um tiro no pé, dependendo do caso, né?
Pode.
Porque você vai ter que participar de outro só porque é que aí ficou ruim.
Isso.
Então, muitos laboratórios participam realmente só de uma vez de 4 em 4 anos por causa desse risco, tá?
Porque em saída de proficiência tem toda hora, tá?
Então, ele participa de uma vez a cada 4 anos em função deste risco, tá?
A necessidade é só essa...
É só essa frequência.
Uma vez a cada 4 anos.
Na parte significativa do escopo, tá?
Na extensão é 2 anos.
Depois você pode até fazer, de repente, internamente, pra você, pra ver se você consegue...
Dependendo do resultado, você pode tirar mais uma avaliação, mas você deve...
Você pode simplesmente nem apresentar, hein, Paulo?
Não.
Se você...
Bom, você pode não apresentar.
Pode.
Pode se inscrever e tudo e não apresentar, tá?
É um momento que a apresentadora te deu mal.
É, é isso que eu tô pensando, né?
Mas como é que...
Se você é obrigado mesmo uma vez a cada 4 anos.
Isso, mas você tem que participar, tem que apresentar o resultado.
Uma vez a 4 anos, certo?
Então, o que acontece?
Normalmente, tem 4 anos, né?
O pessoal participa no princípio porque...
Eu tenho tempo de corrigir, tá?
Eu tenho tempo de participar de onofa.
Internamente, o que é melhor?
Onde disponível, é melhor eu fazer o intralaboratorial usando material de referência adicado que eu tenho exatidão, tá?
De lá também eu posso tirar a repro, a repede, desculpe, e a precisão intermediária que eu faço interlaboratorial com todo mundo, certo?
Então, internamente, quando...
Sabendo que é a maior parte dos provedores.
E se vocês podem ver nos escopos dos provedores, tá?
Diz como que ele avalia o valor designado, tá?
Aí vai dizer média do consenso segundo a 13, 5, 2, 8, quer dizer, ele tá anexo tal, ele tá fazendo sobre a média robusta, tá?
Mas qualquer média, tá?
Não importa se robusta outra forma.
Ela... quando eu não sei da competência dos laboratórios, inclusive aqui tem laboratório, deve ter laboratório acreditado e não acreditado, tá?
Pode ter laboratório que usa material de referência que não usa.
Então, são condições muito diferentes, tá?
Então, eu sei que eu não vou conseguir a exatidão, a avaliação da exatidão do meu resultado.
O que eu vou conseguir?
Eu vou conseguir uma avaliação em relação àquele grupo de laboratórios que eu nem conheço, tá?
Como eu estou, tá?
Então, esse é um dos sete processos que tem mais participantes, tá?
Imagina quando eu tenho seis, tá?
É um... como é que se diz?
Só que esse valor você só vai saber quantos participantes tem e tudo no final hoje, tá?
Depois que você participou.
Então, por isso, para prevenção, muitos participam só uma vez, uma vez a cada quatro anos mesmo, tá?
E não deixa para participar no final dos quatro anos, porque pode ter um desempenho ruim e aí eu não tenho como... não tenho tempo para repetir, certo?
Vamos mandar uma olhada no pH? Vamos ver como é que está o pH?
Então, uma dica, fiquem de olho no site do imétro, tá?
Anualmente, pelo menos uma vez ao ano, o ensaio de profissência de pH do imétro, que não é valor de consenso, tá?
Ele abre gratuitamente para os laboratórios, tá?
Então, se vocês conseguirem se inscrever, tem um número limitado, né?
Vocês se inscreverem logo, vocês conseguem uma vaga e tem. E aí, não é valor de consenso, tá?
Então, o laboratório de vocês, o 69, tem o valor menos 0,84, tá?
Esse aqui está mais paralinho, tá?
Tá? Eu estou vendo pelos desilfadrões e pelo CV, CV que aparece, CV interno, tá?
Então, isso está mais paralinho, né?
Os resultados, ó, está tudo na base perto do sete, tem alguns, claro, mais altos, mas eles já estão em amarelo, tá?
Então, ele realmente está... 6,50 também já está em amarelo, né?
Então, vamos ver lá na tabelinha dele, com a média que eu já vi agora que tem a tabela no final, 9,49, ó.
Ele teve uma média de 7,29 e ele já ficou em só de sua torta, tá? Perfeito.
Então, o valor designado dele é 7,22, tá?
Desilfadrão, 0,25, o CV 3,44, tá bem bom, tá?
Então, esse aqui eu posso dizer que o grupo está mais homogêneo, tá?
Não quer dizer que eu consegui exatidão.
Quantos laboratórios nós temos? Tem 61, tá?
Então, 61, eu diria que eu, pra conseguir dizer assim, provável exatidão, eu preciso de 100, tá?
Mas eu não sou estatística nem nada.
Quem estabeleceu o número de 6, no mínimo 6, a gente, a norma, na verdade, estabelece o mínimo de 12.
No entanto, o imétro do órgão lá da Austrália estabeleceu o número de 6.
Então, eu não falo dessa, eu faço a avaliação também de provedor.
Eu não falo dessa alternativa, porque eu acho muito ruim a média somente de 6, tá?
Todos nós concordamos que não, todos os avaliadores concordam, inclusive a C.J.E.C., que é um número muito baixo.
No entanto, se foi aceito e foi definido por um órgão que faz parte do acordo de reconhecimento mutuo, a gente também aceita, tá?
Então, pra quem conhece, a gente aceita. Na verdade, quase todos os provedores conhecem.
Então, uso número mínimo de 6, tá?
Então, mesmo no número de 61, você, tendo lá o resultado menos e escorre menos 9,49, pode ser que eu esteja certo, tá?
Olha a diferença dele, é... Deixa eu só um pouquinho, pode subir um pouquinho? Será que eu estou vendo errado?
Ele tem o Z-scorre de menos 9,49, mas a média dele deu 7,29. Não era pra dar o Z-scorre tão alto.
Será que na época ele só teve duas medidas, menina?
Não. A menos que o provedor considere que a medida que ele não deu é zero, tá?
Ou é um, tá? Mas ele todo jeito ele considerou a média dos dois, ó. 7,3 com 7,27 e 7,29.
Então, eu acho estranho esse menos 9,49, tá? Eu, se for o laboratório 8,75, tá? Eu contestaria.
Mas a minha média deu 7,29, colhando com a média 7,22, tá? Eu estaria dentro, tá?
Eu notaria com esse Z-scorre tão grande, tá? Não sei como é que foi analisado esse resultado, tá?
Porque o Z-scorre é feito utilizando o meu valor, acho que tem a fórmulazinha ali, tá?
Então, eu vou usar o meu... Eu vou considerar o meu valor, tá?
E eu desviu em relação ao meu valor, considerando também o... Desviu o padrão, certo?
Acho que tem um lugar a fórmula de obtenção do Z-scorre, é bem preciso, sim.
Lá na frente. Deixa eu ver se eu...
Quer que volte lá na frente?
Pode voltá lá na frente, João Pedro, para frente, se a gente mostra a forma.
Ela tá... Essa forma do Z-scorre é uma forma universal, tá? Então, sempre vai...
Quando vocês viram, eles também têm muitas vezes o Z-linha.
Esse Z-linha é quando tenha incerteza interfer... incerteza aqui, ó, tá?
Então, a incerteza tá interferindo, eu considero incerteza.
Então, ele usa a média obtida pelo participante, menos o valor designado, dividido pelo desvio designado.
Então, o desvio que foi obtido também dá a média de todos os resultados, certo?
Então, se eu considerar isso, o Z-scorre daquele laboratório não deveria ser 7.
Ele tem o X... O X dele, uma pouca diferença, tá?
Então, eu acho que... Não sei.
É legal conferir no relatório final, tá?
Pra que que serve o relatório preliminário final?
Por que que eles fazem isso?
Porque justamente isso, se eu sou aquele laboratório 8, 6, 9, eu contestaria.
Olha, eu fiz a conta usando a forma do Z-scorre que tá no próprio relatório, e o meu Z-scorre é diferente, tá?
E aí cabe ao provedor explicar, tá? Ou reivindicar esse valor, tá?
Ele teria que fazer alguma coisa, porque se eu pôr na fórmula, vai dar um valor diferente.
Não vai dar menos 9, certo?
Vai dar negativo, mas não vai dar menos 9.
Quando ele faz uma conta lá e vê que o desvio padrão interfere...
O desvio padrão, a incerteza interfere no resultado, ele vai considerar no cálculo do Z-scorre...
A incerteza, nesse caso, o Z-scorre passará a ser chamado Z-linha, tá?
E a fórmula é diferente que tá aqui do lado, tá?
A incerteza também, ela é considerada a homogeneidade, tá?
A estabilidade e a dispersão de resultados, tá?
Então, mais ou menos essa é uma análise crítica do relatório de participação de insais de proficiência, tá?
Mais ou menos rápida, tá?
Mas, de pronto, esse relatório ainda não me atende, tá?
Porque é um relatório preliminário.
O avaliador vai vir no seu laboratório e se ele ver que é preliminário, ele vai dizer, tudo bem.
É como se você não tivesse apresentado. Essa evidência não atende, tá?
OK? Alguma pergunta em relação à insais de proficiência?
Eu vou dar uma dica para vocês que eu acho bastante útil,
embora eu sei que esse relatório não traz muitas informações.
Lá no fim do relatório, bem no fim, nas últimas páginas, você pode ir para lá...
Na última página onde tem os comentários, tá?
A coisa mais útil, aqui, a informação mais útil do relatório é essa aqui, tá?
Na verdade, esse relatório deveria ter comentários e sugestões para dar uma sequência.
Comentários sobre a participação e comentários sobre os resultados.
Normalmente, os relatórios têm um comentário técnico falando sobre o resultado específico.
Ele traz alguma coisa mais... assim, mais geral, tá?
Então, ele fala abaixo algumas principais causas, tá?
Então, ele lista algumas que são gerais, tá?
E se eu posso dizer sem saber qual ensaio?
Pode seguir adiante.
Ele fala de indicador, você quer continuar?
Por favor, continua.
Aí ele vai falar sobre cada ensaio.
Pode adiante.
Então, os parâmetros, a ocalinidade, condutividade, a 25, cor aparente.
Você quer apresentar adequado a um mojão e pode continuar?
Ele poderia fazer a disposição de parâmetros, observar a tendência, ok?
Pode continuar.
Ele não tem nos comentários alguma coisa, tá?
Que, ó, talvez tenha aqui, ó.
Condutividade é 25 turbidez, pH e cor verdadeira.
Tiveram causas prováveis associadas especificamente à calibração, tá?
Com sandicella cananjustada, calibração do tubidímetro, eletrode pH contaminado, ressecado, equipamentos de...
Então, recomendo-se os laboratórios.
Este é a contribuição maior, eu não tinha visto isso na parte, do relatório de ensaio de profissiência.
Ele coloca algumas coisas que vocês podem, no caso de ensaio, com resultado que vocês...
Embora tenha satisfatório, eu não gostei, tá?
Então, eu quero melhorar o meu resultado.
Por exemplo, você pode ter critérios próprios para...
O provedor diz que é satisfatório, para CZK, esse satisfatório atende.
No entanto, o meu critério interno é diferente.
Eu não vou aceitar ensaio de profissiência que eu tenha tirado Zscore maior que 1, tá?
Então, para CZK, atende 2, tudo, mas para mim, não.
Sempre quando eu tiver resultado Zscore maior que 1, o que eu vou fazer?
Eu vou fazer uma ação de melhoria.
Eu não vou abrir uma nonconformidade, porque não é, tá?
Porque eu atendi o critério que está estabelecido, mas eu quero fazer uma melhoria,
porque eu acho que eu posso melhorar, tá?
Então, eu posso fazer isso, tá?
Da mesma forma, questionável e não aceitável,
ele também, se vocês tiverem esses resultados, também deve ter feito uma avaliação, tá?
E aí, pode ser aberto uma nonconformidade, pelo menos para investigação, tá?
Mas o que eu ganho nesses comentários é o que eu posso olhar, tá?
Então, será que eu estava com a constante célula ajustada?
Será que tinha a calibração do turbidinho, no comprimento de onda que eu preciso?
Será que o eletrode estava OK?
Vou lá ver se o sloop da curva estava OK.
Se ele estava OK, então deve estar bom, né?
Então, eu sempre olho esses comentários e com isso eu consigo melhorar os meus ensaios, tá?
Nós participamos de ensaios de profissiência internacional em função disso,
porque ele dava, inclusive, sugestões de melhoria no monitoramento da qualidade dos resultados.
Então, o ensai que a gente não usava branco, a gente, e não era exigido pela norma, nós passamos a usar.
Depois de usar do branco, que a gente desconta depois do resultado final, o nosso resultado melhorou muito, tá?
Então, de um resultado de zscore maior que um, a pessoa tem um zscore menor que um, tá?
Então, isso serve, isso é como é que é, eu considero que é a melhor informação que a gente dá além do satisfatório, tá?
São situações que ele coloca de melhoria de qualidade dos ensaios, tá?
OK? Alguma pergunta relacionada à ensai de profissiência.
Todo mundo, então, agora vai ficar de olho, tá?
Vocês não vão mais dar tanto valor ao relatório de participação.
Então, vocês têm vários, eu vou em vários laboratórios, vocês têm, toda vez que participa, o provedor pode emitir, isso é opcional, tá?
Um certificado ou de desempenho satisfatório ou de participação, tá?
Participação é participo, ele não vai falar do teu participo, teve o ensai de satisfatório, você pode ganhar o certificado, você participou, tá?
Mas tem alguns que eles avaliam e dão um certificado de, como é esse dia, de profissiente, tá?
Normalmente, quem dá um certificado de profissiente, ele dá um certificado de profissiente após participar em várias rodadas, tá?
Por exemplo, controlabe, ele para te dar o ensaio de profissiente, ele exige que você participe em quatro rodadas consecutivas com ensaios com resultados satisfatórios, tá?
Aí ele diz que você é profissiente.
Ele não é, ele tem coisa de meio ambiente, o controlabe, mas ele é um provedor que ele atua em análise clínicas, tá?
Então, por isso, para nós é demais, a nossa opção é participar um em cada participativa, tá?
A cada quatro anos.
Para você ter o profissiente da controlabe, claro que tem os parciais, né?
Então, cada vez que você participa no trimestre, você ganha um, ah, o seu resultado tá aceitável, ele não coloca o satisfatório, ele coloca aceitável.
Tá aceitável, tá?
Dentro dos critérios, ele tá aceitável, tá?
Mas ele vai dizer que você tem um desempenho satisfatório somente e vai te dar o certificado somente a partir da participação em quatro rodadas, tá?
O laboratório de meio ambiente não gosta disso, o laboratório de ensaio normalmente não gosta, mas de análise clínicas,
pelo, pelas normas dos, é que, na verdade, a análise clínicas embora a seja que faça a acreditação,
quase 100% dos laboratórios no Brasil, eles são acreditados ou reconhecidos por uma organização de laboratórios dos Estados Unidos, tá?
Então, lá exige essa participação trimestral, tá?
Em ensaio de profissiência e tem que ser profeciente num certo período, tá?
Então, é por isso que como a principal cliente deles são laboratórias de análise clínicas, tá?
Eles têm essa exigência estendida para também, pela laboratória de ensaio, tá?
Ok?
Podemos então passar, tem alguma dúvida sobre monitoramento de resultados?
Então, João Pedro, podemos trocar?
Agora eu vou compartilhar, né?
Podemos, Simlina, vou fechar aqui o compartilhamento, só um minutinho.
Teto, muito obrigada.
Então, nós olhamos então esse relatório, então nós temos que esperar o próximo para fazer a garantia.
Deve estar chegando, tá?
Porque eu vi que foi agora no final de agosto, né?
Então, isso aqui eu já falei, né?
Duvidas também algumas, se vocês tiverem qualquer momento, tá?
Então, 7.8.
7.8 é o requisito que fala sobre o relato dos resultados, tá?
Então, primeiro, antes de emitir qualquer resultado para o meu cliente, tá?
Eu tenho que analisar criticamente e ele tem que ser autorizado, a emissão desse resultado, pelo signatário autorizado, tá?
Os relatórios, eles têm que ter várias informações e todas essas informações, elas têm que ser claras, tá?
Tem que ser exatas, tá?
Então, quando é cliente interno, principalmente, eu posso fazer relatar de forma simplificada o resultado.
Muitas vezes, o cliente tem pressa.
Então, eu posso emitir, oi, aquele seu cliente que é 10 anos e eu mesmo contrato.
Então, há muitas informações, aquelas informações iguais, tá?
Eu coloco em algum outro documento, pode ser até no contrato, tá?
E eu imito somente o resultado simples, tá?
Então, pode também ser dessa forma.
Então, falando em resultado simples, vocês têm esse relator de vocês.
Eu vou pedir para disponibilizar depois, tá?
Aí, depois, a gente faz uma avaliação geral dele, certo?
Ele pode ser um relatório, como é que é simplificado.
Então, para todos os relatórios de ensaio ou calibração, é usar, é necessário ter alguns requisitos.
Primeiro, ele tem que ter um nome, um título.
Então, tem que ser chamado.
Relatório de ensaio, certificado de calibração, relatório de amostragem.
Ele tem que conter o nome e endereço do laboratório.
Isso pode ser no rodapéu, no cabeçário.
Ele pode ser uma informação fixa, tá?
Ele tem que ter o local da realização das atividades, de ensaio.
E, principalmente, lembrando das atividades de amostragem.
Então, tem que dizer, pH e temperatura, eu fiz em tal lugar.
Condutividade, nitrogênio e amoniacal, eu fiz no outro, tá?
Então, eu coloco instalações do cliente e tenho que colocar o endereço onde foi, tá?
O endereço pode ser o GPS, o endereço, né?
É o local da realização.
Então, coloco as coordenadas do GPS, foram realizadas nesse local,
as determinações de pH e temperatura.
Foram na instalação, principalmente do laboratório, tá?
Você tem que informar para cada um dos ensaios.
Eu tenho que ter uma identificação de tudo que é colocado,
então, essas informações gerais, depois tem as informações de resultados.
E eu tenho que ter, isso é uma, vamos dizer, 2017 foi colocada essa exigência.
Eu tenho que ter uma clara identificação do final, tá?
Alguns, como eu disse, alguns avaliadores exigem que no final tenha final,
ou tenha um risco dizendo que é final, tá?
Eu hoje aceito se você assina no final, eu considero que é que o final, tá?
Então, existe várias interpretações conforme o final.
Então, para vocês não terem problema com o avaliador, quanto mais claro vocês colocarem esse final melhor?
Então, pondo risco, eu entendo que terminou o relatório, tá?
Tem que ter a nome e informações do contato do cliente, tá?
Então, eu tenho que ter o contato do cliente e as informações de contato.
Pode ser o e-mail, tá?
Pode ser o próprio endereço, tá?
Pode constar isso, tá?
Identificação do método utilizado, tá?
Tem que dizer, estandar métodos, tá?
Tal edição, lembrando que se eu tirar a edição, a informação não é unívica.
Eu realmente não sei qual método que foi utilizado.
Qual foi a edição?
Foi a edição de 23 ou 24, tá?
Então, a identificação do método contempla também o ano da edição, tá?
Se é um procedimento interno, ele deve constar também a revisão,
porque senão não sei qual método que foi realmente utilizado.
Eu preciso colocar se o...
Na verdade, a gente coloca quando o item não está bem acondicionado,
recebi vazando alguma coisa assim, e eu fiz análise, tá?
Eu vou colocar a condição dele descrita.
Normalmente, quando está OK, eu não coloco, tá?
Não coloco essa condição, tá?
Eu tenho que colocar data de recebimento e o data de amostragem, quando isso for crítico, tá?
Então, a data do ensaio também, quando isso é crítico.
Normalmente, a gente coloca a data do recebimento e a data da amostragem, quando isso for crítico.
Normalmente, coloca tudo, tá?
Mesmo que não for crítico para a aplicação desse resultado.
Então, eu coloco que foi amostrado em agosto sem colocar data, tá?
Porque isso não é crítico, mas pode ser que isso seja crítico,
eu sou obrigada a colocar a data.
Se for muito crítico, muitas vezes eu tenho que colocar inclusive o horário, tá?
Então, eu devo colocar a data da realização da atividade de laboratório,
a data que foi realizada no ensaio, a data de emissão do relatório.
Essas declarações que eu vou... Ah não, desculpe, esqueci.
Referência ao plano, então, a referência ao plano pode ser o número, tá?
Plano numeral, plano contrato numeral, pode estar lá no contrato, tá?
E referência ao procedimento, ao método de amostragem que foi utilizado pelo laboratório.
Para vocês utilizarem um relatório com o uso do símbolo,
o método de amostragem deve ser idêntico ao que está no escopo aprovado, tá?
Ele não pode ter uma vírgula diferente.
Se o método de amostragem é da vigésima quarta emissão,
eu tenho que utilizar a vigésima quarta.
Se o teu escopo está na vigésima terceira,
eu só posso emitir relatório com símbolos de acreditação na vigésima terceira, tá?
Existem algumas declarações que são gerais.
Aí o pessoal normalmente já está fixo no modelo, no formulário de relatório de ensaio, tá?
Uma declaração que os resultados se referem somente aos itens ensaiados, tá?
Os itens descritos no relatório, tá?
Isso é uma declaração física, tá?
É uma declaração fixa, tá?
O resultado tem que ser na unidade medida quando apropriado.
Por exemplo, pH não tem unidade, tá?
Agora, as outros ensaios têm unidade.
A unidade é unidade de medida percentual,
percentual, PPM, PPP, eles não são unidades de medidas,
eles são uma proporção.
Então, eles não podem servir como uma indicação.
E quando eu uso unidade de medidas, é utilizado sempre do SI, tá?
Sempre é usado do SI.
Se vocês forem no rótulo de um alimento, vocês vão ver que ele apresenta o resultado de calorias, tá?
Como calorias, mas calorias não é SI.
Então, ele apresenta do lado o resultado em kJ, que é a unidade do SI.
Da mesma maneira, vocês podem fazer.
É obrigado a informação no SI.
Então, vocês, por exemplo, põem gramas por 100 gramas no relatório.
Do lado, vocês podem pôr percentual, tá?
Então, o SI não é dispensável.
Eu posso pôr outras unidades também, tá?
Eu tenho que falar quando eu fiz um desvio de método, tá?
Esse desvio de método pode ser adição, exclusões, todas elas são desvio de método, tá?
Eu tenho que ter a identificação da pessoa que autorizou o relatório, tá?
E quando foram usados proveedores externos.
Eu preciso da assinatura.
O que vocês acham?
Eu preciso da pessoa que autorizou, ela precisa assinar.
Ela não precisa assinar, tá?
Eu preciso ter somente a identificação da pessoa que autorizou, tá?
Então, não preciso da assinatura.
Eu preciso do nome da pessoa, tá?
Esse nome da pessoa vai ser o signatário.
E ele tem que estar de acordo com o que foi informado para a CGEC,
para todos os relatórios que usam o símbolo, tá?
O laboratório, então, é responsável por todas as informações que estão descritas nos relatórios, tá?
Então, a pessoa que assinou é a responsável.
Ah, mas quem fez o ensaio é outra.
Tudo bem?
Então, vocês vão responsabilizar outras depois pelos registros, tá?
Mas para o cliente, quem é responsável é aquele que assinou o relatório de ensaio.
Então, tem alguns requisitos que são específicos somente para relatórios de ensaio, tá?
Informações sobre as condições específicas, no caso, quando necessário, tá?
Então, no caso, é necessário que eu faça o ensaio a 25 graus,
que é o caso do pH e condutividade.
Então, você vai lá por informações sobre o pH, pH a 25 graus.
Condutividade a 25 graus.
A mostragem tem que ser em condições, no caso de vocês,
o procedimento diz que eu tenho que ser em condições que não houve chuva nos 5 dias anteriores.
Vocês vão colocar isso também, tá?
Quando pertinente uma declaração de conformidade.
Declaração de conformidade é se seu resultado atende ou não um requisito ou uma especificação.
Isso é, como eu disse, opcional.
Vocês podem fazer uma declaração ou não de conformidade.
E sempre quando fizer uma declaração de conformidade,
vocês vão ter que incluir a regra de decisão, tá?
Até escrito um pouquinho mais adiante.
Quando for necessário para a interpretação do resultado de ensaio,
eu tenho que colocar sempre a incerteza na mesma unidade do resultado, tá?
Eu não devo colocar, por exemplo, o resultado em miligramas por litro
e a incerteza em termos de percentual.
Tem que ser colocado na mesma unidade.
Quando eu faço a interpretação de resultado, seja pela...
seja declaração de conformidade, ou seja, mesmo a interpretação, tá?
Ele atende ou não o requisito.
Eu tenho que ter a incerteza quando se tratar de ensaio quantitativo, tá?
A incerte...
justamente, eu tenho a declaração, a regra de declaração,
porque a incerteza, ela pode afetar a minha avaliação da declaração, tá?
Eu posso dizer que tá conforme ou não conforme utilizando a incerteza.
Se eu utilizar a incerteza, eu posso considerar que ela passou do limite
e pode ser que eu usando... não usando a incerteza, ela não passou do limite.
Ou usando a incerteza no valor para menos, pode não passar do limite
e usando o valor para mais passou do limite.
As opiniões e interpretações, elas não fazem parte do escopo da CEC, tá?
Então, é possível fazer interpretações, dar opiniões, tá?
Então, você pode que esse resultado é proveniente de que foi coletado
num dia com uma temperatura acima do normal, tá?
Essas opiniões, elas não fazem parte do escopo de acreditação.
Quando elas forem colocados no relatório, é uma exceção, tá?
Então, vocês têm de dizer antes ou depois, ou perto,
as opiniões expressas nesse relatório de ensaio não fazem parte do escopo de acreditação, tá?
Bom, então, eu posso colocar também no relatório
tudo que for requerido de informações adicionais, tá?
Então, se eu preciso colocar em função de órgão regulamentador, podem ser colocadas.
Esse aqui, então, ele fala de amostragem.
Sempre quando eu tiver amostragem,
eu tenho que atender os requisitos que estão nos estados no requisito de amostragem.
Esse é de calibração só para você saber que existe também requisitos específicos
para certificar de calibração.
Tem um requisito aqui que não pode ter no relatório, no certificado de calibração,
não pode o que ter.
O calibrador faz a calibração e ele coloca próxima calibração em...
Isso é uma informação que ele não pode colocar, tá?
A próxima calibração é definida pelo laboratório que utiliza aquele equipamento calibrado, tá?
Porque ele depende, a próxima calibração depende do uso do equipamento,
depende do método que ele usar, tá?
Então, essa consideração deve ser feita pelo laboratório.
Ele não pode nem pôr a sugestão, tá?
Os restos dos requisitos é bem específico a calibração.
Ele tem que pôr o erro, ele é obrigado a colocar o erro.
Ele pode fazer ajuste no equipamento, ele tem que pôr a calibração antes do ajuste,
a calibração depois do ajuste, tá?
Então, são requisitos específicos.
Só para vocês saberem que existe, tá?
Então, esse aqui, vocês não têm que fazer, tá?
Ele fala a mesma coisa em relação à mostragem, tá?
Ele fala da etiqueta, tá?
Na etiqueta também não pode ter nenhuma recomendação.
Ele faz a etiqueta, então o calibrador vem e ele mesmo põe a etiqueta, tá?
Acontece muito isso, não sei se o calibrador que fez o laboratório dele,
de vocês, ele colocou a etiqueta ou ele mandou depois a etiqueta.
Tem muitos que já colocam a etiqueta.
Ele não pode pôr a data da próxima calibração,
ou intervalo da próxima, tá?
Ele não pode colocar.
No relato de a mostragem, nos relatórios que tem relato de a mostragem, tá?
Tem que colocar a data da mostragem, a identificação unífica do material mostrado, tá?
Eu tenho que dizer, no caso de vocês, água do mar, tá?
Porque ele não é um produto embalado.
Se fosse um produto embalado, eu teria que dizer embalagem original, tá?
Eu teria que ter o nome do fabricante, né?
A série, alguma coisa, série, lote, algumas coisas que identificam
univocamente aquele material que foi a mostrado.
Local de a mostragem.
Então, eu posso ter as coordenadas GPS, mas ele não identifica de forma bem exata.
O que eu posso fazer?
Eu posso fazer um diagrama, eu posso fazer um esboço,
posso tirar uma foto e colocar no relatório,
ou posso fazer uma descrição, tá?
Ele tá do lado direito de quem entra na sala, né?
Ou está a tantos metros da margem do rio, né?
Então, vocês podem também fazer uma descrição de onde está.
Vocês têm que pôr uma referência ao plano e, como disse, esse plano pode ser um número, tá?
E é um método de mostragem que também pode ser uma PO 52,
revisão número 4, tá?
Também pode ser dessa forma.
Não precisa estar descrito metros.
Quando as condições ambientais afetam a interpretação de resultados,
eu devo falar.
Então, não choveu há cinco dias antes da data da coleta, tá?
O tempo estava nublado, o mar estava revolto.
Tudo isso, vocês devem colocar como condições ambientais durante a demonstragem,
porque elas podem afetar a interpretação.
Se não afeta a interpretação dos resultados, o uso desses resultados,
você não é obrigado a colocar, tá?
E também é obrigado a colocar todas as informações requeridas para avaliar a incerteza.
A incerteza dá medição, tá?
Então, relato de declaração de conformidade, ela está atrelada à norma que vocês estão falando se atende ou não, tá?
E para fazer essa declaração, eu também tenho que documentar qual decisão foi empregada,
considerando o risco de eu ter um resultado que pode dar um dano à saúde, tá?
Um dano ao meio ambiente, tá?
Então, eu considerar isso, tá?
A documentação da regra de decisão empregada, essa regra de decisão, lembram do set 2,
que lá no contrato ela tem que estar já acordada, tá?
Sempre quando ela estiver no relatório, a gente vai imediatamente procurar no contrato
se essa regra de decisão foi realmente acordada e é a mesma que foi acordada, tá?
Faz de conta que eu não, no contrato, eu não defini essa regra.
E agora, o meu cliente que nunca pedia declaração de conformidade, ele está pedindo,
porque o ambiental pediu o que ele fizesse, tá?
Então, o que ele pode fazer?
Acordar depois, pode ser de alguma forma que vocês acordaram, que daquela data em diante,
a regra de decisão para declaração de conformidade vai ser considerada, em certeza,
por exemplo, para mais ou para menos, tá?
Sempre considerando que essa regra de decisão para mais ou para menos, ou sem considerar,
ela deve ser avaliada, o risco que essa decisão pode dar em relação a uso desse resultado, tá?
É muito importante isso, sempre quando ela envolve risco a meio ambiente, a saúde, tá?
Você não precisa fazer declaração de conformidade para todos os resultados que você coloca no seu relatório, tá?
Porque muitas vezes, alguns resultados não têm estabelecido qual a especificação, né,
que é aceita, tá? Você deve, então, já falei, né?
Sempre deve colocar a regra de decisão que foi aplicada e ela pode ser diferente para cada ensaio, tá?
Ela pode ser, por exemplo, se eu tenho o máximo em mínimo, para mim, que é o mesmo, como é que é mesmo o conceito,
que eu vou procurar um fator crítico para a saúde, no lugar que vai ser esse máximo, ele vai ser usar o mais, tá?
E se for mínimo, eu uso menos, em certeza, tá?
Então, a regra de decisão pode ser para todos os ensaios quando isso é possível,
ou também ela pode ser diferente para um ensaio e para outro.
Relato de opiniões e interpretações, tá?
Isso, então, esse relato de interpretações e opiniões, ele não é obrigatório e ele não está no escopo de acreditação, tá?
E isso, se vocês colocarem, é livre.
É livre para colocar em vocês tudo o que vocês quiserem.
É a única coisa que pode colocar que não está no escopo de acreditação.
O resto, vocês só podem colocar se estiver no escopo de acreditação.
Então, as opiniões, vocês também têm que cuidar o pessoal que vai dar essa opinião.
Ele tem que ser pessoal qualificado, tá?
Se vocês derem opiniões nos relatórios, deve estar na lista de autorização para quem é permitido fazer dar opiniões e interpretações dos resultados, tá?
E aí tem que demonstrar que a pessoa tem conhecimento e ela está apta para dar essas opiniões.
Emenda a resultados, tá?
Então, emenda aos relatórios.
Eu emiti um relatório e eu vi que faltou uma informação.
Ou a informação estava incorreta, tá?
Então, eu vou alterar esse relatório.
Pode ser feito de duas maneiras.
Emitindo somente uma emenda, tá?
Dizendo que emenda o relatório no mortal e só colocar o que foi trocado.
Normalmente não é feito isso.
Normalmente se emite um novo relatório com todas as informações, tá?
Quando emite um relatório novo, ele tem que ter uma outra identificação do que o antigo.
A revisão não é considerada uma nova identificação.
É uma revisão de alguma coisa que foi emitida.
Então, os laboratórios normalmente, eles usam...
Depois do número traço 1, traço 2, tá?
Porque se eu por revisão 1, revisão 2, não é considerado como uma nova identificação, tá?
É considerado uma revisão do documento anterior.
Não é uma identificação nova, tá?
Ele deve ter no relatório que substitui o laboratório anterior,
ele deve ter uma referência original.
Então, o que ele vai dizer?
Este relatório substitui o relatório no mortal, tá?
Esqueci de colocar uma coisa.
E também ele tem que ter informação do que foi alterado.
Então, foi alterado a data da coleta, tá?
Foi corrigido data da coleta, tá?
Foi acrescentada neste relatório o local de amostragem, tá?
Então, foi retirado o local de amostragem.
Então, sempre deve ser colocado o que foi alterado, tá?
Uma coisa que eu gostaria de chamar a atenção de vocês.
Quando o cliente pede uma alteração no relatório, vocês podem alterar o relatório.
No entanto, essa alteração, vocês têm que ver se ele está fazendo de boa fé, tá?
Muitas vezes, acontecia conosco o seguinte.
Eu peço...
Eu tenho um lote de alimento, eu mando para o laboratório um lote de alimento e identifico, né?
Esse lote, eu retirei essa mostra e ele é de tal lote.
Então, essa é uma identificação que eu forneci.
Aí você me manda o relatório.
Depois de um certo tempo, eu digo para você,
olha, por favor, eu coloquei o lote do número errado.
Você pode corrigir seu relatório?
Nesses casos, você, em princípio, você deve acreditar na boa fé do seu cliente.
Mas muitas vezes eu não conheço meu cliente, né?
Então, recomendável para que vocês não tenham problema.
Vocês coloquei, foi substituído, foi o número do lote de tanto para tanto, a pedido do cliente, tá?
Para você prevenir qualquer problemas para você, tá?
Por que eles fazem isso, na verdade?
Porque no caso de carga, por exemplo, de arroz, cada caminhão tem que ir com um relatório.
Cada caminhão representa um lote, tá?
Então, com um ensaio ele consegue dois relatórios.
Ele devia fazer duas análises, tá?
Então, ele tem duas.
Então, acontece esse tipo de coisa, tá?
Que está fora do nosso controle e a gente não precisa nem...
Mas para prevenir que isso, nesse meio, a gente seja prejudicado,
a gente coloca também que foi a pedido do cliente.
Então, eu digo que sempre e quando for uma solicitação para alterar alguma informação
que o cliente deu inicialmente, coloque que foi solicitado pelo cliente, tá?
Vocês têm alguma dúvida sobre esse requisito?
Então, para complementar, já que vocês vão pedir a acreditação, tá?
Eu gostaria de compartilhar com vocês, eu vou fazer isso.
Desculpe-me aqui.
Eu vou compartilhar um outro documento que ele faz parte dos documentos
que nós devemos...
Que todo laboratório acreditado deve utilizar, tá?
Vocês estão conseguindo ver a NIE9 que eu estou compartilhando?
Sim, Leana.
Tá ótimo, então. Obrigada.
Então, ó, uso da marca, do símbolo e de referências da acreditação.
NIE, CECL9, tá?
Então, no uso da marca, nós não nos preocupamos,
porque o uso da marca é uso exclusivo da CECL.
Nós vamos nos preocupar com o uso do símbolo e da referência à acreditação, tá?
O símbolo, vocês devem utilizar de acordo com essa NIE, tá?
Em que tá... Tem o desenho aqui do símbolo.
Antigamente, essa marca aqui, tá?
Só a CECL pode usar, então, vocês não se preocupem, tá?
Vocês têm que usar essa marca.
E, justamente, quando você pedia para a CECL, ela mandava já pronto para você, tá?
Com o número da norma e você só botava o seu número, o quê?
Tá?
Esse símbolo mudou recentemente, tá?
Ele mudou o que? O dizer que ia aqui em cima.
Aqui em cima dizia ensaio e dizia o número da norma.
Agora, não diz mais e aqui, isso aqui, o CRL, o qual quer dizer o que...
Não precisa mais do ensaio.
Ensaio sempre vai ser CRL, tá?
E o qual quer dizer calibração?
Eu acho que os laboratórios têm o prazo para mudar isso, até...
Eu acho que Júlio Dôni que vem, tá?
Então, de ensaio, vocês vão ter esse primeiro símbolo, tá?
É a norma de referência e aqui embaixo quer dizer que vocês são laboratórios de ensaio, tá?
Esse é o número da acreditação, tá?
Então, esse aqui é de inspeção, tá?
Deixa eu ver.
Ah, não tem exemplo do cal.
Então, quando for calibração, aqui embaixo, em vez do CRL, vai estar descrito cal, tá?
Quando for PEP, vai estar escrito o quê?
A BNT, NBR, ISO, IEC, 17.043, aqui embaixo, PEP, número tal.
Se for material de referência.
A BNT, NBR, ISO, 17.034, aqui embaixo, PEMR, número tal, tá?
Então, esse é o símbolo que todo o organismo acreditado pode utilizar dentro do escopo de acreditação, certo?
Então, ele pode usar.
Então, aqui está o tamanho, o tamanho de letra, tá?
Antigamente isso não precisava que eles mandavam, mas hoje vocês vão precisar disso.
O tom do azul, tá?
Tudo isso tem que estar de acordo.
Quando você recebe o símbolo de acreditação, você recebe a acreditação,
vocês podem usar o símbolo, tá?
Junto com alguns reconhecimentos internacionais, basta solicitar a ACGEC.
Então, esse é o que a gente viu em vários materiais de referência, tá?
Que eu sei que é acreditado, porque está falando no ILAC, tá?
Então, tem de vários tendo IAC, tem VATES, tá?
Então, esse aqui...
Vocês têm que cuidar que o símbolo do laboratório não pode ser maior ou menor que o símbolo da ACGEC, tá?
Eles têm que ter a mesma proporção.
Então, isso está escrito lá no início dessa nó.
Eles têm que ter... nenhum pode estar aparecendo mais, tá?
Eu vou ver lá na frente.
Meia escondidinho, mas...
No nosso caso, Lina, a gente não tem um símbolo específico do laboratório.
Então, seria a logomarca da empresa, provavelmente.
E isso, exatamente.
E isso.
Então, no 10.3 você vê que ele fala as dimensões larguras à altura da marca do ACGEC,
e ele fala que é acreditado.
Nesse caso, pode ser o laboratório ou da organização, tá?
Tem... lembre também que pode ter as duas, tá?
Deve ter proporção equivalente a do símbolo de acreditação, tá?
Proporção equivalente, tá?
Que que eu... é tão difícil isso, né?
Pra mim, ainda equivalente é uma coisa subjetiva.
Que que eu faço?
O laboratório e óleo.
Ela... tem alguma que, olhando, parece maior?
Tá?
E justifica que ele tem proporção equivalente, tá?
E aí, eu vou ver o que que eles vão falar, tá?
Normalmente, o laboratório utiliza um símbolo na parte superior direita.
Não entanto, não há uma localização em que é dito que precisa ser usado, tá?
Então, vocês podem usar onde quiser.
Fora o símbolo da empresa, você só pode usar outros símbolos que estão nessa norma, tá?
Então, por exemplo, vocês querem usar o símbolo de credenciamento ao mapa, vocês podem usar.
Ah, eu quero usar o símbolo do um organismo ligado a usinas nucleares.
Vocês não podem usar porque não tá previsto, tá?
Então, tem que estar previsto na norma, quais outros símbolos vocês podem usar.
Tá tudo escrito aqui, eu não tô achando isso agora pra mostrar, mas ele tá descrito alguma coisa, tá aqui, certo?
Eu acho que tá especificamente do mapa, inclusive, tá?
Não, não foi tirado.
Tá, mas ele autoriza algumas entidades que podem ser usadas junto, tá?
E as outras não podem, teria que fazer a consultar CGEC se eu posso por outro símbolo, tá?
Principalmente, eu posso por 9 mil e um junto? Não posso.
Tá, então tem que ver o que pode e não pode usar.
Bom, o uso do símbolo tem que ser muito bem cuidado.
Nesse relatório que vai o símbolo, só pode ter ensaio acreditado, realizado por vocês ou por um provedor acreditado, tá?
Ah, mas eu avaliei o provedor fazendo esse ensaio, ele não é acreditado, mas ele faz direitinho.
Por que que eu não posso pôr no meu relatório?
Não pode, tá? Porque somente ensaio acreditado podem conter o símbolo, tá?
Deixa eu ver aqui, ó, ele fala, onde que eu posso pôr o símbolo?
Em tudo isso aqui, tá?
Eu posso pôr no carro? Posso pôr na faixada? Eu posso.
Eu posso pôr no meu cartão de visitas? Eu posso, tá?
Sempre quando eu disser que o laboratório é acreditado, eu tenho que fazer uma referência à acreditação.
O que que é isso? Colocar o símbolo ou acreditação?
Laboratório é acreditado, CRL número 122. Isso já basta, tá?
Então, sempre quando eu falar que eu sou acreditado, eu sou obrigado a fazer a referência ao meu escopo, ao que eu sou acreditado.
Eu não sou acreditado para tudo o que eu faço. Eu sou só acreditado a alguns ensaios em específico, tá?
Então, a maneira mais fácil é falar no CRL, certo?
Então, eu posso pôr o símbolo em muita coisa.
Quando eu ponho o símbolo, como a gente viu aquele símbolo, já tem o teu escopo de acreditação, tá?
Ele vai ter aqui embaixo o CRL, tá?
Então, se eu ponho o símbolo, eu já estou dizendo tudo isso, certo?
Então, eu posso fazer referência à acreditação, eu posso pôr um cartaz.
Eu sou acreditado para ensaio.
Eu sou obrigada por o meu CRL no mínimo, tá?
Ok? Por que que é tão importante isso?
Quando você pede acreditação, na verdade, você tá comprando o selo da CEC, certo?
Se você não usar o selo de forma correta, tá?
Eu vou entrar, por exemplo, no meu relatório de ensaio, eu tenho ensaio acreditado e não acreditado, tá?
Eu tenho uma sanção vinculada.
Esse documento, a NIEC GEC 141, ele contou em todas as sanções que vocês podem ser sujeitos caso vocês não atendam algum requisito.
Por exemplo, eu usei o símbolo no relatório onde eu não podia ter usado.
Eu vou direto na tabela, tá?
Eu acho que é mais fácil.
Deixa eu ver.
Eu vou fazer o seguinte, peraí.
Abre de novo.
Então, tem essas tabelas.
Aplicáveis ao organismo de avaliação da conformidade não é no caso de você estar aqui.
Organismo, no caso, organismo de inspeção, aqui.
Sanções específicas aplicavam ao laboratório de ensaio, tá?
Então, emissão de relatório certificado que contém o resultado de provedores externos não acreditados.
Antigamente, nós tínhamos... a primeira sanção era sempre uma advertência.
Hoje, não. A sanção já entra normalmente como uma suspensão, tá?
Então, sempre suspensão.
Suspensão até fazer arrumar aquilo, na verdade, tá?
Na segunda vez, mesmo que você tenha arrumado, você vai ficar com tempo suspenso, tá?
E na terceira vez que acontece a mesma, num prazo...
Acho que tá definindo o prazo que eu acho que é três anos, tá?
Acontece a mesma coisa.
Num prazo de três anos, você tem cancelado a sua acreditação, tá?
Ou retirado do escopo, tá?
Então, emissão, então, você emitiu alguma coisa que não tinha o ensaio de profissiência...
Não, não, ensaio de profissiência, desculpe.
O ensaio acreditado, você tem uma sanção.
E a primeira correção que quer, você vai recolher todos esses relatórios, vai avisar seu cliente que você tá retirando,
tá retificando todos os relatórios, tá?
Que foram emitidos, tá?
Sem o resultado que não é de provedor acreditado, tá?
Então, isso faz parte das ações que você são obrigado a tomar.
Fora isso impedir as...
impedir que ocorra a recidência.
Então, treinar pessoal, fazer algumas medidas que o sistema não vai deixar colocar,
ensaio que não é acreditado em relatório com símbolo.
Então, algumas coisas você teria que fazer, tá?
É bastante trabalhoso quando isso ocorre, quando é isso identificado durante a avaliação.
O que acontece?
Você tem que fazer uma investigação de situações semelhantes que ocorreram desde a última avaliação.
Então, você tem que olhar a relatória de dois anos atrás, até a data da última reavaliação, tá?
E se for o caso, revisar...
Então, você encontrou o relatório lá, dois anos atrás, tá?
Você vai ter que revisar todos os relatórios.
Aí você pode justificar, ah, mas esse produto já foi.
Isso não tem, não importa.
Você tem que revisar esse relatório, certo?
Outra sanção, eu tô aproveitando e é já que a gente tá falando de sanção,
falar não só do uso de símbolo, tá?
Mas da participação em site profissional.
Então, se você não participar em nenhuma atividade de site profissional no período de quatro anos,
você tem a suspensão, tá?
Se você não participar na quantidade mínima, também você tem a sanção.
Lembrando que a quantidade mínima é uma participação
em cada parte significativa do escopo, tá?
Então, se você não participar em nenhuma, também você tem essa...
O D1, 3, 4, também o D1, 1, 4, tá?
Então, no caso, as duas têm a sanção.
Tem obrigatória, essas de meio ambiente não são
atividades em site profissiência obrigatórias, tá?
Obrigatórias são aquelas que vocês vão receber claramente,
pelo seja, dizendo que esta é obrigatória.
Eu tô deixando vocês olhar muito pequenininho, né?
Não tô conseguindo aumentar.
Outra que também...
Você teve ensaio com resultado não satisatório,
você fez as ações corretivas,
mas você não participou em uma nova ensaio de profissiência para ver a eficácia.
Você acha que tá bom, você arrumou tudo e tá bom.
Aí você continua prestando serviço.
Nesse caso, também, você tem uma suspensão, tá?
É importante vocês lerem, tá?
Todas essas são sós, porque ela dá direto suspensão, tá?
Então, aconteceu que no laboratório eu vou fazer uma mudança,
os ensaios radiológicos, eu vou passar...
Vou trocar a sala, fiz uma sala maior e vou trocar a sala.
Vai manter a mesma disposição, as mesmas condições da metade.
Eu troquei a sala.
Nesse caso, mesmo que eu troque a sala na mesma local,
eu tenho que informar a Céjeque.
Se eu não informar, eu também sou suspenso, tá?
Eu tenho o signatário, certo?
E aí eu realizo o serviço acreditado
e eu não tenho mais signatário para aquele ensaio.
Eu não posso realizar quando eu não tenho o signatário autorizado para aquele ensaio.
Então, por isso que eu digo para vocês,
sempre tenham pelo menos dois signatários autorizados,
porque senão vocês têm que parar o serviço, tá?
Fora do escopo, então, se vocês...
Por exemplo, eu sou acreditado lá no meu escopo de pH a 25.
Mas eu teve um cliente que pediu a 20, é a mesma coisa.
Só eu usei outro material de referência,
eu calibrei de novo um outro pH, mas é um procedimento eu mesmo.
Vixe a cajinha, tudo é a mesma coisa, tá?
Então, eu fiz a 20 graus.
Não, ele está fora do seu escopo.
Então, se você emitir um relatório com símbolo de acreditação,
de ensaio fora do seu escopo, mesmo que seja idêntico ao procedimento,
eu tenho uma suspensão e uma das sanções que você tem que fazer
é revisar todos esses relatórios tirando símbolo, tá?
E explicando pelo seu cliente.
Isso aqui não é do escopo de vocês.
RDE é uma coisa que não está implantada em meio ambiente,
que é o escopo flexível, tá?
Isso não está.
Então, essas são as sanções.
Então, é muito importante,
lembrando que a CGEC vende o símbolo de acreditação
e o símbolo tem a NIE-9,
que são as regras para usar esse símbolo, tá?
Com medo de errar, tá?
Porque se você não tem o sistema
e você tem, realiza no laboratório,
ensaio acreditados e não acreditados,
você tem um risco de usar o símbolo de forma não adequada.
Desta forma, existem muitos laboratórios acreditados
que não incluem o símbolo a não ser que o cliente exija.
No caso, no estado de São Paulo,
para análises relacionadas a meio ambiente,
o órgão regulamentador, no caso acetésbio,
exige que sejam ensaios acreditados.
Então, tudo o que for para atender acetésbio
tem que ser acreditado, tá?
E aí tem que ir com o símbolo de acreditação.
Hoje, com sistemas lins, isso é fácil de não ter engano, tá?
Antigamente, que a gente fazia manual, tinha muito engano.
Alguma dúvida sobre isso que eu falei?
Gina, mais uma curiosidade.
Quando você comete as três sanções e tem o cancelamento,
você depois tem que começar o processo do início
se você quiser acreditar de novo aquele ensaio?
Além de ficar um tempo sem poder pedir, tá?
Ainda tem um gancho aí para você poder voltar.
Isso, João Pedro, eu vou apresentar outra coisa.
Eu tive uma sanção em três itens diferentes, tá?
Eu tive no D1, D3, D4, eu tive uma sanção em cada uma delas, tá?
Como é que é tratado isso? São tratados separados, tá?
Então, você vai ter ele suspenso em um determinado período,
só se for na mesma.
Você vai ter cancelado somente na mesma, tá?
E tá definido, eu não me lembro o período, mas tá definido.
Isso é raro de acontecer, o cancelamento é raro.
Sanção, até você fazer ações corretivas, é normal.
Sanção por um tempo definido, tá?
Acontece também.
Olha o que aconteceu, só por curiosidade.
Fui no laboratório, teve a sanção que emitiu ensaio fora do escopo, tá?
Isso assim, isso não é por uma fé nem nada, acontece sem querer, tá?
Normalmente eu vou no laboratório, quando eu faço a avaliação,
eu digo para o laboratório, por favor, me disponibiliza 20 relatórios de ensaios
com essas características, que eu quero com esses ensaios,
eu quero nesse período, então eu dou algumas coisas e ele me traz 20.
Então, ele que escolheu, e eu olhei, ele tem um ensaio que não está no escopo.
Ok, então primeira sanção.
Na segunda avaliação, na reavaliação subsequente,
dois anos depois, tá?
Normalmente, nesses casos, a gente já coloca,
que essa não conformidade tem que verificar e ficar na próxima.
Eu fui verificácia e, por brincadeira, falei o seguinte,
a única coisa que eu não quero nessa avaliação
é ver um relatório de ensaio com ensaio não acreditado.
Eu falei por brincadeira na reunião inicial, tá?
Eu, de novo, pedi para me trazerem 20 relatórios, assim assado,
vocês me trazem, dentro do que me trouxeram,
que tinha um relatório com ensaio não acreditado, tá?
Aí ele recebeu a segunda sanção.
Ele tem que cuidar muito do período, tá?
Essa sanção, ele vai considerar a terceira,
ou uma nova primeira, depende do período.
Com certeza, se foi no período de quatro anos,
aquela que você teve no primeiro ano, dos quatro anos,
não vale mais, então você vai ter, depois de quatro anos,
você tem uma nova primeira, tá?
Mas é difícil ter cancelamento, tá?
A gente tem cancelamento por outras coisas.
Por exemplo, você não tem...
você não pode me mostrar registro, você perdeu registro.
Teve a inundação no Rio Grande Sul,
e eu perdi os registros de todos os meus ensaios.
Eu não tenho registro do ensaio do ano passado,
a seja que pode cancelar, tá?
Porque ele teria que ter medidas preventivas
para que ele pudesse ter o backup desses resultados, tá?
Já aconteceu de laboratório,
não tinha o backup dos resultados que fica armazenados
no equipamento de medição, tá?
Tava lá o cromatógrafo, não tinha backup.
O que aconteceu foi cancelado a Cri-stação, tá?
Aí é cancelado direto, tá?
Não é nem... não tem nem Samson, cancelado direto,
porque ele não mostra que ele tem registro técnico
que assegure que realmente aquilo foi verdadeiro, tá?
Ok? A gente...
agora é 11.40, né? Quase 11.40, né?
Isso.
A gente pode... alguma dúvida que vocês tiverem,
algum comentário a gente pode fazer ainda, tá?
Se não, a gente pode voltar, então, 13.45, né?
Tem algum comentário, alguma informação
que é sempre muito boas informações que vocês trazem,
fatos que aconteceram, é muito interessante isso também.
E também pra mim é muito bom que aí eu fico conhecendo
melhor o laboratório de vocês, tá?
Eu ia só fazer um comentário, porque você falou com relação
ao uso do selo, né, da... da... seja que eu acho que a gente
talvez não... a gente conseguindo acreditar alguns ensaios,
talvez a gente não tenha problema, porque a gente faz tudo
através de formulário padronizado, né?
Então, nesse ensa... seria o caso de pegar a minuta desses formulários
dos ensaios que forem acreditados e inserir o selo
só nessas, né? E não usar pra mais nada.
Exatamente. Que bom.
Não, isso é uma boa... isso é uma boa ação preventiva, né?
Justamente pra não ter. Isso não é muito comum, sabe?
Normalmente o pessoal tem um relatório que é geral, tá?
Então, isso que acontece.
Mas que bom.
A gente até tem, na verdade, um formulário geral pra relatório,
mas aí não seria exatamente o relatório de ensaio, né?
Que era até o que a gente estava colocando, falando que a gente ainda
não emite relatório de ensaio. Nesse caso, pelo menos,
eu não sei como a... a gente sabe... a gente tem um laboratório
na proteção radiológica da electro nuclear, que já é acreditado.
Eu não sei se eles criaram um modelo específico,
ou se a empresa desenvolveu pra eles, mas a gente talvez possa até
fazer essa... esse intercâmbio aí de informações com eles
pra verificar isso, né?
Até, não. Perfeito, perfeito. Ótimo.
Que aí já é um meio caminhandado, né?
Sim.
Tá ótimo.
Mais alguma...
comentário...
Então, vamos fazer o seguinte. Se tiver algum comentário,
a gente faz a tarde, né?
A tarde, nós começamos com certeza, mas um minutinho,
se ainda tiver comentário, a gente faz sobre essa parte, tá?
Essa parte do uso do símbolo emissão de relatório,
ela deve ser muito cuidada, porque lembre que o produto
que você vai dar pro seu cliente é o seu relatório, tá?
Então, muito obrigado por hoje.
A gente volta à tarde, então, 13h45, tá?
E voltamos, então, falando sobre o uso da incerteza e o erro
na execução dos ensais, certo?
Bom, Binado, Lina. Bom almoço pra todos.
Até daqui a pouco.
Tchau, Briscoira.
Igualmente. Bom almoço.
Tchau.
Obrigada.
Boa tarde.
Boa tarde, Rodrigo.
Tá ótimo.
Perfeito.
Você vai abrir os cientificados?
Opa, o fono estava com o microfone fechado.
Deixa eu ver aqui.
Que a Janine mandou.
Deixa eu ver se...
Eu acho que dá pra abrir, cara.
Clicquei aqui nele, dá pra baixar.
Abre pequenininho, teria que ampliar bastante.
Ou talvez já mais faz baixar.
Isso, talvez já mais faz baixar mesmo.
Você vai compartilhar, João?
Quando baixar, claro.
Posso compartilhar assim.
Aí eu vou te pedindo, tá, João?
Porque primeiro eu gostaria de...
Vou te pedir uma coisa.
Acho que no segundo bloco de meses que eu te enviei,
enviei pra você e pro Rodrigo, e eu tenho o Vim.
Tá lá.
Eu vou primeiro pedir pra você abrir o Vim pra gente,
pra gente poder olhar algumas definições.
Depois a gente vai olhar os cientificados.
Tá.
Oi, Lina, boa tarde.
Oi, boa tarde, Janine. Tudo bom?
Tudo bem.
Vim aí pro Saulinho dos Certificados.
Não é, na verdade, assim, a...
como é que é a conversa agora, é sobre como que eu vou avaliar, né?
Ou se ele tá adequado ao meu uso, né?
Então o que que eu tenho?
Os cientificados em que eu vou considerar o erro mais em certeza.
E tenho os certificados que eu vou considerar somente a incerteza, tá?
E vou desconsiderar o erro.
Então, na verdade, se considerar o erro em certeza,
só somar, ok, tá?
Comparar com critério, né?
Só que aí é aquela coisa que eu acho que a gente falou na reunião,
até a função de quando eu...
como é que eu corrigo, né?
E como é que eu considero a incerteza na faixa?
Então é esse exemplo que é o mais...
vou dizer, chato, né?
Chato pra gente entender.
Aí pra gente começar,
eu pedi pro João Pedro disponizar pra gente o Vim, tá?
Eu não sei porque quando eu compartilho esses documentos, não tá bom.
Aí o João Pedro tem feito a gentileza,
ele e o Rodrigo de sempre quando eu preciso alguma coisa,
dá um jeito de disponibilizar pra todo mundo, né?
Então, aí a gente começaria pelas definições.
Então o Vim já tá aberto, vocês estão vendo?
Perfeito, estão vendo também, tá?
Eu vou te pedir pra Tuíno e tem 4.26.
Ele é um documento que tem todo vocabulário internacional de metrologia, tá?
Ele tem informações, definições.
E este vocabulário, ele é uma versão luz brasileira.
Então vocês vão ver alguma coisa estranha,
num, dum, algumas coisas assim que pra nós é meio estranho, tá?
Mas é porque justamente ele é luz brasileira.
Então erro máximo...
Eu tô começando já, né? Acho que dá pra começar, né?
Então o que que é o erro máximo admissível?
É o máximo de erro que eu permito, tá?
Não é erro de medição, por enquanto,
é erro máximo que eu permito numa medida.
Então a gente vai considerar na maior parte o erro máximo que eu considero
e vou considerar a soma...
Como é que eu vou ver?
Se atingir, eu vou ver a soma do erro,
mas em certeza que vem do certificado de calibração, certo?
Então vou pedir, João Pedro, por favor...
Oi!
Oi, pode falar...
Oi, Lina, desculpa, pode falar.
Ah tá, tá, tá, tá, tá bom, obrigada.
Então, vou pedir, João Pedro,
agora no item 2.16.
2.16, vamos lá.
Então erro máximo admissível,
o máximo de erro que eu posso aceitar numa dada de medição, certo?
2.16.
O que que é um erro de medição?
É a diferença entre o valor medido,
o valor que eu tô medindo,
e o valor de referência, ou o valor verdadeiro, tá?
Então, por exemplo, eu tenho...
O relógio que eu adiantei 5 minutos, certo?
O valor verdadeiro era, por exemplo, agora, 13,51.
Eu adiantei 5 minutos, então o meu relógio é 13,56, tá?
Então esse é o erro.
Então, muitos instrumentos,
a maior parte de instrumentos de medição,
não faz a calibração, o que ele determina?
O erro em relação a uma...
O valor que eu vejo no instrumento,
e o valor de uma referência,
qual a diferença deles,
isso é considerado erro, tá?
Então, erro tem a ver com a exatidão.
Por favor, 2.13.
Um pouquinho assim, mas...
Exatidão.
É a grau de concordância entre o valor medido e um valor verdadeiro, tá?
Então, quando o erro me dá essa distância, tá?
Entre o valor exato e o valor verdadeiro, tá?
Quando eu falo em erro,
eu tô falando de exatidão de medida, tá?
Então, esse é um outro.
Vamos falar agora sobre certeza.
2.26.
Então, nós falamos que um erro
e o erro tá ligado à exatidão.
Que que é a incerteza de medição?
Parâmetro não negativo,
que caracteriza a dispersão dos valores atribuídos
ao mensurando com base nas informações utilizadas, tá?
Então, o que que acontece?
Quando eu digo um valor, tá?
Quando eu meço um valor,
ele, além de não ser exato,
ele tem uma dispersão.
Eu meço várias vezes e é a mesma medida.
Eu vejo...
Eu leio um pouquinho diferente toda vez que eu leio.
Vocês podem ver claramente numa balança.
Eu peço uma mostra,
daqui a pouco ela tem uma variação em...
Ela tem uma dispersão de resultados, né?
Normalmente, o meu resultado de medida
ele não dá exatamente aquele valor sempre.
Ele dá ao redor e a média dele é o meu valor do mensurado, tá?
Essa dispersão de resultados representa a incerteza.
Eu tô falando de dispersão.
Não tô falando se ele tá certo ou errado.
Se eu tô falando de dispersão,
eu tô falando em precisão.
Vamos lá ver o que é precisão.
2.15.
3.15.
4.15.
5.15.
6.15.
Grau de concordância entre as indicações
ou os valores medidos,
obtido por medições repetidas no mesmo objeto,
ou objetos similares sobre condições especificadas, tá?
Então, é aquele que eu faço várias medições, tá?
E a média dele é o valor que eu considero.
E essa dispersão se chama a precisão, tá?
Então, a incerteza, ela representa a precisão do método, ok?
Entendido bem essas definições?
Tem alguma dúvida?
Pra fazer as considerações que eu vou fazer,
eu vou usar apenas duas dessas definições.
O erro, tá?
Então, o erro é a diferença entre o valor verdadeiro
e o valor que eu leio.
E a incerteza é a dispersão desse meu resultado.
Quando eu digo 5, pode ser 5.1,
pode ser 5.9, tá?
Então, essa dispersão é chamada de incerteza, ok?
Baseado nessas duas definições,
a gente vai ver como que a gente faz um análise certificado,
se ele atende o que a gente quer.
Podemos, Jean-Pérez, disponizar um certificado de temperatura?
Iguina, eu só não sei se eu vou conseguir achar
a audit temperatura, porque quando eles vieram,
eles vieram todo sem nome, vamos ver aqui.
Certo, não tem importância.
Esse aqui é de...
Não, é temperatura, né?
Ah, perfeito, perfeito, tá.
Então, de temperatura.
Então, ele tem todas as informações.
Vou aproveitar, que lembra que a gente falou do relatório, né?
Então, ele tem o símbolo, tá escrito caula embaixo.
Ele tem o nome do solistante, tá?
Solistante, tem o contratante, que pode ser diferente, tá?
O solistante pode ser um e o contratante pode ser outro.
O endereço, tá?
Aí tem as informações do equipamento.
Isso que ele diz que tem que estar tudo separado,
dados da calibração.
O que que ele usou para fazer a calibração, tá?
Então, ele coloca todos os dados.
Esses aí são os equipamentos que ele usou
para chegar àquela informação sobre a calibração do equipamento.
Pode adiante, né?
Ele está mostrando que ele tem rastreamidade nessa munição, tá?
Aqui, viu?
Algumas coisas que vai estar no recertificado de vocês também.
O presente certificado de calibração é a válido a número dois, tá?
Válido apenas para os equipamentos acima.
Não sendo extensiva a qualquer instrumento de medição.
Ainda que similar, tá?
Esse certificado só poderá ser produzido na íntegra.
Esse é o outro valor, outra frase que é padrão para tudo que é ensaio, tá?
Ok, podemos ir adiante.
Só um minutinho.
Ah, talvez seja no outro, no outro imagem, né?
É.
Aí, quando ele faz, o que ele diz?
Valor de referência, tá?
Então, esses são os resultados dele, tá?
Todos eles em real sem tígado.
Eu acho que a gente tem que, sempre, usar S.I.
Então, ele não usou outra medida, não sei o que dizer, S.I.
Então, valor de referência é o valor que tem rastreamidade, é o padrão dele, tá?
E aí, o valor indicado é o valor que deu no seu equipamento,
no equipamento que ele está calibrando, tá?
A diferença entre esses dois resultados é o erro de indicação, certo?
Então, se eu quero 35 graus, tá?
Eu não preciso fazer nada, eu tenho erro zero.
O meu termômetro também marca 35 graus, tá?
Ele é só diferente na temperatura do 33,9.
Quando é 33,9, o meu termômetro está marcando 34,0.
A diferença entre 33,9 e 34 é o erro, que é 0,1, certo?
Aí, quando eu tenho essa medida, o que que acontece?
Eu tenho uma incerteza, tá?
Então, quando eu leio 33,9, 34, tá?
Eu tenho um erro, se eu corrigir um erro.
Então, quando eu leio 34, na verdade, qual que é o valor?
33,9.
O 33,9, o que que quer dizer incerteza?
Ele pode ser mais 0,25 ou menos 25, que é incerteza que vocês estão vendo ali, certo?
Lena, desculpa a gente.
Oi.
Oi, desculpa, a gente tem um pé.
É porque eu levantei a mão, aí eu acho que você não me viu, não está vendo, né?
É que assim, eu não entendi uma coisa.
O valor indicado é 34 e o valor de referência é 33,94, né?
Isso.
Mas a diferença entre ele e não é 0.
É 0,1.
Não é 0,06?
Ah, ele arredondou para 0,1?
Não, ele arredondou porque o teu termômetro não tem duas casas, tá?
Então, o valor de referência ele construiu 33,9, tá?
Ele sempre vai arredondar para ficar com a mesma número de casas, tá?
Tem proveedor que já tira, né?
Ele, no caso, não tirou, tá?
Então, ele vai considerar o mesmo número de casas que o teu, tá?
Então, seria 33,9 contra 34, certo?
Certo.
Então, o valor verdadeiro é 34,39, mas eu tenho uma incerteza.
Incerteza que quer, eu posso ter mais 25, 0,25 ou menos 0,25, certo?
Cada temperatura é coisa.
Então, nesse momento, vocês entenderam o que é erro e certeza?
Nesse certificado?
Tem alguma dúvida?
Algum comentário?
Se tiver tudo, ok, então vou pedir, eu queria procurar um outro certificado que tivesse também o valor para erro em todas as faixas.
Vamos ver se a gente acha.
Acho que eu espero que o fotômetro, tá?
Não, termo grão.
Termo grão, né?
Perfeito. Então, ele também, esse é um outro fornecedor, tá?
Então, ele tem a identificação, ele põe informações do cliente, informações do contratante, tá?
E depois, os dados do equipamento, isso que ele fala na norma que todas as partes do relatório têm estar bem identificadas.
Ele tem as condições ambientais, tá?
Dados do instrumento, é o instrumento que vocês forneceram para ele, tá?
Então, as condições ambientais ele coloca, ele coloca tudo que ele usou para fazer essa calibração,
ele coloca os procedimentos de calibração que ele usou.
Pode continuar.
Porque esse é outra, é outra página, né?
É, é sim, Lina, só um minutinho que eu vou abrir aqui, que você me ajude.
Claro, claro.
Tá.
Na primeira parte, ele coloca a parte de umidade, tá?
Percentual de umidade relativa.
Esse é um caso que é percentual mesmo, né?
Porque é relacionado.
Então, a proporção com alguém, com alguma coisa que tem ali.
Não existe uma unidade que eu possa colocar de umidade relativa.
Então, ele colocou ali, ó.
Aí, nesse caso, é um pouquinho pior, né?
Porque o medidor dele de referência tem duas casas depois da vírgula, de vocês não tem nenhuma, tá?
Na verdade, para o uso de vocês, eu não preciso de nenhuma casa depois da vírgula, né?
Então, tá ok o seu medidor.
Normalmente, eles usam a redondamento conforme a BNT, tá?
Tem uma norma de a BNT que estabelece os arredondamentos.
Mas, não sei se ele usou, tá?
Teria que ver com, mas pode considerar, 40, 60 e 80, tá?
Então, ó, o equipamento de vocês, quando eu quero 40% de umidade relativa,
o equipamento de vocês vai dizer que é 33, tá?
60 vai dizer que é 50, 80 vai dizer que é 70, tá?
O erro, o erro é um, como é que se diz?
Um parâmetro com sinal, tá?
Então, o erro, eu leio, menos 7, tá?
Se eu quiser o valor verdadeiro, eu leio e somo o erro, porque o erro ali é negativo, certo?
Eu estou lendo a menos.
Para mim saber o valor verdadeiro, eu somo, ok?
Tá?
Mas vocês têm direto ali, né?
Então, no valor verdadeiro de 40%,
ainda eu tenho mais certeza de 2%, tá?
Então, o meu 40 pode ser 42 e pode ser 38, certo?
Então, cada faixa ele vai ter um erro mais certeza.
Isso é, em consequência, do equipamento e da execução, tá?
Dois equipamentos que ele usa e da própria execução, certo?
No caso de umidade, a gente não costuma corrigir o erro na faixa, tá?
A gente soma os dois, certo?
E aí, quando a gente vai fazer análise, por exemplo, qual a umidade que é...
A faixa de umidade que aceita no laboratório.
Vocês lembram?
Janine, lembra?
Oi, Lina, tem um procedimento aqui.
Deixa eu abrir aqui para eu poder ver para vocês.
Eu estava vendo isso hoje com a Poliana.
É muito proxigimento.
A, P, A, P, A, M, A...
É.
Eu acho que 40 e 80, tá?
Eu acho que é uma faixa bem grande, isso.
Mas agora eu tenho que achar aqui no procedimento.
Aham.
A gente estabeleceu uma faixa por sala, né?
Aí, no geral, aqui, tem de 40 a 70, menor que 70.
De 40 a 65.
Tem uma sala que é de 30 a 70, a outra de 45 a 65.
Então, vamos pegar uma aqui.
Então, você tem de 40 a 70.
A 70, é.
Tá. O ideal que tivesse sido calibrado, em 40 a 70, é um ponto no meio, tá?
Porque aqui eu tenho 80, tá?
Não tem importância, tá?
Não tem importância.
É ruim porque eu vou ter que fazer a interpulação e eu não...
Tá?
Provavelmente não é, porque eu tenho menos 7, menos 10, menos 10, tá?
Então, em 20 pontos de diferença, eu tenho diferenças, ó.
Nos primeiros 20, 20 percentuais, eu tenho uma diferença de menos 7, passa para menos 10.
Mas, de 60 a 80, eu manteio o mesmo erro, certo?
Então, ele provavelmente não é linear, tá?
O que eu posso fazer nesse caso?
Eu vou pelo bom senso, infelizmente.
40 a 70, eu vou usar qualquer mais perto.
Os dois estão distantes a mesma coisa.
Ainda bem, se os dois estão distantes, sempre eu procuro usar o mais perto, tá?
Se eles estão distantes ao mesmo tempo, tanto faz, eu usar um ou outro, tá?
Então, eu vou usar...
Faço de conta que a minha faixa, então, vai ser de 40 a 70, tá?
Então, eu tenho um erro e uma incerteza.
Muito de 40, então, eu tenho um erro que eu vejo menos, tá?
E depois, eu tenho certeza.
O que eu faço nesses casos em que eu não posso corrigir o erro?
Eu vou somar, em módulo, as duas contribuições.
Então, 7 mais 2 dá 9, certo?
Esse 9, eu vou tirar do 40, tá?
Eu vou estreitar ele, em vez de 40, que eu vou transformar em 50, tá?
E o de cima, 70.
Por que que eu digo que eu transformo... 40 eu passei para 50?
Por que que isso me garante?
Me garante que, em 50, embora eu tenha o erro e a incerteza,
eu vou ficar dentro da faixa de 40 a 70.
Ok? Não, eu fiz errado aqui.
Então, na verdade, eu estou lendo 33 a 50, certo?
E aí, no 33, eu vou aplicar 9 para dentro, tá?
33, 9 é 40, tá?
Certo?
Para que eu me garantir que vai ficar na faixa.
Alguns não usam módulo, descontam e fazem isso, tá?
Eu prefiro usar o módulo, tá?
E no 50, a mesma coisa.
Você vai somar os dois, vai dar 12.
50 menos 12 vai ser o valor que você vai... Então, 38...
Opa!
Eu não posso... Esse não dá, certo?
Então, esse aí...
O erro está muito grande, né?
Certo?
Então, eu vou ter que...
Nesse caso, eu vou ter que considerar a correção do erro.
Nesse caso, embora não linear, tudo vai ter que considerar o erro.
Porque assim, ó, a temperatura mais baixa seria na temperatura.
A umidade mais baixa seria 40 e a umidade mais alta ficaria 38.
Tá?
Então, não dá.
Elas estão se cruzando, eu não tenho nenhum lugar que ela está dentro da faixa, tá?
Certo?
Entendi, Helena, desculpa, eu também não associei aqui.
Então assim...
Porque vamos só... A minha faixa de trabalho é de 40 a 70, certo?
Certo, certo.
Então, eu vou definir o meu erro máximo permissível para o processo que ele está lá estabelecido.
Certo.
Que aí o meu erro máximo permissível seria o quê?
Eu poderia fazer uma média entre 40 e 70, vou achar um ponto no meio, vou achar mais ou menos,
e vou fazer a tolerância, seria isso?
Normalmente o que acontece?
O erro máximo admissível é o erro máximo que você pode ter, tá?
Sem que isso interfira nas suas medidas, tá?
Então, eu tenho 40...
Você tenta entrar?
Qual...
Tá falado?
Tá falhando.
Oi.
Oi. Qual a umidade que você tinha falado, Janine?
40 a...
Então, 40 a 70.
Tá, 40 a 70, certo?
Então, o que acontece no 40, tá?
Na verdade, seria o 39,95, certo?
No teu equipamento, é o 33, tá?
Mas se eu não corrigir... Esse foi um exemplo muito...
Esse eu não corrigir, eu estava fazendo exemplo não corrigir, tá?
Esse termômetro não dá pra mim usar sem corrigir.
Esse termômetro não, esse determinador de umidade, eu tenho que corrigir.
Eu não sei se é certo corrigir na...
O termômetro de...
Oigrômetro, tá?
Bom, vamos considerar o seguinte.
Primeiro, vamos ver o EMA.
Quanto eu posso, 40 a 70...
Tá?
Quanto é...
É o meio, né?
55.
Isso, isso.
Então, são, é 55 mais ou menos 15, certo?
Isso.
Tá.
Normalmente, o que que faz?
No método, deve estar 55 mais ou menos 15.
Eu pego esse 15, eu divido entre três, que é uma maneira de eu ter uma quantidade tranquila, tá?
Divido entre três e esse vai ser o meu critério.
O erro máximo que eu vou permitir, 15 dividido por três a cinco.
Então, no caso aqui, a gente estava fazendo um procedimento,
que a gente pega a tolerância total do processo.
Então, seria como é mais ou menos 15?
Certo.
Você dividiria o 30 por três.
Então, o seu EMA vai ser 10.
Tá.
Também você pode fazer isso, tá?
Em alguns casos, não é certo.
A gente está pensando na...
Eu estou boiando, não estou entendendo nada, você está falando.
Então, posso falar ali, não?
Claro.
Eu estou entendendo nada, não sei se eu sou só eu.
Se eu fosse só eu, me recolheria em significância.
Não, não.
Não estou entendendo nada.
Eu estou totalmente perdido, não sei se eu sou conto,
se vocês estão falando.
Não, é isso.
Aí eu estou um pouco boiando aqui,
eu também não estou entendendo muito bem, não.
Então, deixa eu ver se a gente consegue explicar.
A nossa...
Esse termômetro de...
Isso é um termo de imunidade.
Isso.
Ele pode ficar em uma sala que vai variar de 40 a 70.
70?
Porcentagem.
Então, de 40 a 70, você vai dizer que o ponto médio
de 40 a 70 é 55 mais ou menos 15.
Certo.
Certo?
Ok.
Certo.
Aí você soma nada.
45 mais 15 das 70, 55 menos 15, 40.
É o mês.
Ok.
Isso é porcentagem, na verdade, de variação.
A gente está falando 40 e 70 de porcentagem.
É o mês.
Porque a unidade de umidade é um...
É um...
É porcentagem.
Isso.
Não é porcentagem do número.
Ah, tá.
A unidade representa como porcentagem.
Tá, tá.
Então, a unidade que a gente está usando de medida é porcentagem.
Então, é de 55, pode variar.
Então, o termômetro vai ficar em uma sala que pode comédia de 55%,
mas que pode variar 15 para cima ou 15 para baixo.
Então, toda vez que a gente tiver essa variação,
quando a gente representa esse mais ou menos,
a gente chama de tolerância do processo.
Certo, perfeito.
Aí, a gente tem essa tolerância.
Para fazer esse cálculo do erro máximo permissível,
a gente pega essa tolerância, mas pega a amplitude dela toda.
Então, se ela pode variar para mais 15 e menos 15,
a gente soma os dois em módulo, né?
Ok.
Então, vai dar que a tolerância total, a amplitude da tolerância é 30.
Tá.
Ok.
Certo, aí a gente parou aí.
Aí, por metodologia, por bibliografia,
para calcular esse erro,
então, você pega essa amplitude toda do seu processo
e divide por três.
É um número mágico lá.
Então, você dividiu por três e você achou, então,
que seu erro máximo para aquele processo,
onde aquele termômetro vai ficar, é 10.
Certo.
Tá.
Eu acho que isso, quando é faixa as grandes, tá ok, tá?
Quando for faixa as menores, você vai dividir por seis, tá?
Tá, aqui a gente ainda continua por três.
A gente não divide por seis ou seis, a gente só divide para calcular,
para contratação, por enquanto.
Eu acho assim, ó, tá.
Como vocês têm ambiente, tá?
Todas podem ser divididas por três.
Vocês não têm nada que exija uma casa depois da vírgula, tá?
Então, você pode considerar isso.
Então, dividiu por três, então, a tolerância desce.
Isso aí se aplica para qualquer instrumento que você messe assim.
Eu pensei que você tinha que ver, em termo do seu valor de referência,
porque, por exemplo, se ele não pode ultrapassar 70, entendeu?
Então, você tinha que ter o valor, sei lá, menor,
no erro, menor possível nessa faixa.
Sei lá.
Não, mas o erro é do equipamento.
O erro da falando do processo que tá...
Não, continua, desculpa.
É que a gente tá falando assim, aquele equipamento tá dentro de um processo
que aceita, né, tipo, ele tá dentro de uma sala, que aceita tanto de variação.
Depois dessa variação que a gente calcula aí, essa incerteza,
ela vai entrar na incerteza do seu método, na, na, na.
E aí, no final das contas, pode variar para dar um resultado seu
que tá fora do que você precisa, tá?
Uma incerteza muito grande e aí vai dar fora.
Mas isso é lá na frente.
Isso, isso é lá na frente mesmo.
Então, considerando que você tem o conhecimento do ensaio
e tudo isso você já tá sabendo, o que acontece?
Você já estabeleceu que você vai pegar a sua amplitude,
da, do intervalo que você tem, tá?
E você vai dividir por três.
Então, nesse aí, você tem um critério de aceitação.
Eu não vou usar as palavras EMA, tá?
Porque existe umas controvérsias em relação a EMA, tá?
Então, eu vou admitir 10%, certo?
Aí, 10%, como é que você calcula nesse caso?
Como é que você viu 10%?
Então, aí, nesse caso, você vai comparar, eu compararia ponto a ponto com os 10.
Então, no primeiro ponto de 40, você tem menos 7 com a...
Com 2.
Com a incerteza com 2.
Então, dá 9.
Então, nesse ponto, ele tá, tá, tá ok.
Não precisaria nem considerar e acorrigir o erro.
Agora, no ponto de 60 e 80, tá dando 12.
Então, tá mais do que o seu erro mais do que o seu erro.
Tá, mano, vai.
Pra você não recusar esse equipamento, aí você corrige esse erro aqui.
Perfeito.
Toda vez que você usar esse equipamento nessas caixas aqui.
Perfeito, perfeito.
É isso aí, tá?
Então, você viu que...
Aqui eu fiz o outro critério, tá?
Que é o critério de três.
Mas, assim, ó...
Então, você...
Você viu que o termômetro não serve num outro extremo, ele não tá te atendendo, certo?
Então, ele atende no 33, no 40, mas ele não tá te atendendo no 70.
O que você faz nesse caso?
Você, então, o teu critério, tá?
Você vai corrigir o erro na faixa para que você retire do critério máximo o erro.
E eu só vou ficar com a incerteza.
Eu fico...
O que que acontece?
Eu tenho que primeiro corrigir o erro.
Se vocês olharem ali, o meu...
O que que acontece?
Eu corrigi o erro?
33 é 40.
O 70 é 80.
Tá?
Minha faixa corrigida que quer, 40 a 80.
Ok?
Hum-hum.
Então, eu tenho a faixa...
Pera aí, não, era 70 aqui, não.
É que 70 não tem a calibração, né?
Então, faz de conta, tua faixa corrigida...
Faz de conta que eu só...
Vai ter 80.
80, isso aí.
De 40 a 80.
A tua faixa corrigida já tá.
É 40 a 80, tá?
No teu método lá...
De...
O que que diz o teu método?
55 mais ou menos 15.
Tá?
40 a 70, tá?
É que nem 40, nem 70, eu tenho aqui...
Ah não, 40 eu tenho que é 33, certo?
Hum-hum.
33 e o outro é 70...
É 80, certo?
70, tá?
Então, a minha faixa corrigida, o que que eu quero?
Eu vou tirar o erro, tá?
Se eu tiro o erro, o que que eu vou fazer?
Eu vou considerar...
Tá mudo?
Minha faixa.
Lina, cortou pra gente, a gente não viu nada.
Quando eu quero 40 graus, 40%?
Ah, tá bom, então eu repito aqui.
Então, a gente vai corrigir a nossa faixa temperatura, tá?
Então, quando eu quero 40% de...
Humidade relativa, o que que eu tenho que ler no meu termômetro?
33, tá?
Então, o meu 40 graus da norma equivale a 33.
Certo?
O meu 80 graus da norma equivale ao meu 70 graus.
O que que eu quero?
40, 40, tá?
Mas o que que eu vou ler no meu equipamento?
33 e 70, certo?
Quando eu fiz isso, o que que aconteceu?
Eu tirei o erro, certo?
Eu corrigi o erro.
Se você ler no seu equipamento 40 graus, tá?
Ele, na verdade, ele tá, vou dizer, mais 7, 47.
Tá?
Então, a verdadeira leitura do 40 graus no teu equipamento é 33 graus.
Ok?
Eu acertei, é.
Olina, aí eu fiquei com uma dúvida.
Aqui nesse caso aqui, se a gente quiser, por exemplo, chegou o equipamento, a gente fez essa verificação,
viu que se a gente fizer a correção do erro, a gente pode deixar em uso.
Nós podemos fazer uma... uma... uma regressão linear.
E botar, tipo assim, de 30... de 39 ele ler 33, de 60, né?
Ele ler 50, de 79 ele ler 70.
Aí você vai achar uma equação da reta e aí você prender essa equação no termômetro.
É, eu acho que não vai ser reta, tá?
Não, é, eu não sei como é que... mas aí como é que seria?
Mas teria de uma equação, não?
Sim, vai ter duas equações, na verdade, talvez, tá?
Eu acho que é de 40 a 60 e eu de 60 a 80, que vai ser outra reta, tá?
Que ele é o erro, né? Não mostra que é linear.
Então, mas em pequenas faixas pode ser linear.
Pode fazer isso, tá, Janine?
Pode fazer.
Ok, você coloca, você prende no equipamento dizendo que toda vez que você usar aquele equipamento,
o que está dando no visor, você vai corrigir baseado nessa equação.
Tá, então, em vez de você fazer isso, de toda vez que você tem que corrigir o erro,
você já corriga a faixa, tá?
Então, você vai dizer, para esse equipamento, tá, entre 40 graus e 80 graus,
ele tem que estar, a faixa dele é 33 a 70.
Ok?
Porque quando é 33 é 40.
Quando é 70 é 80, o valor verdadeiro.
Então, a minha faixa no equipamento, para eu ter a temperatura de 40 a 80 graus,
vai ser 33 a 70.
Ok?
Aí eu não preciso toda vez que eu usar a faixa, eu corrigir.
Ele está dentro daquela faixa, certo?
Mas se eu pegar um, se ele estiver marcando 34.
34, ele está dentro.
Você não tem que fazer a correção?
Não tem que somar mais sete?
Não, não, não.
Para tu saber, é que assim, tu já corrigiu, tá?
Tu falou que agora tua faixa, tá?
É 40 a 70, certo?
É 33 a 70.
Para saber o valor verdadeiro.
Porque tu não interessa para saber qual o valor, tá?
Verdadeiro.
Claro que se você quiser saber o valor, você tem que somar, tá?
Mas interessa o quê?
Para que o equipamento tem que estar dentro daquela faixa, certo?
Então, a tua faixa no equipamento de 40 a 80, ele na verdade é 33 a 70.
Me interessa que esteja dentro da faixa.
Não interessa qual o valor que é, não preciso fazer esse calco.
Mas isso não vai fazer algum...
É só facilitar isso de vocês.
Mas isso não vai mudar para a gente, não?
Não impacta nada.
Não, não impacta nada, Mariana.
Porque na verdade, o que que diz o teu procedimento?
A temperatura tem que estar nessa faixa.
Está dentro dessa faixa, não interessa o valor que seja se estiver dentro daquela faixa.
Então...
Tá?
Então, não me interessa se é 44, 45, 46.
Está dentro da faixa, ok?
Então, não me interessa o valor.
E se eu quiser, eu pego o certificado e calculo.
Mas no todo dia você está...
Aí, se aqui eu tenho que somar 7, se aqui tem que somar 10, vai acontecer de ter erro, tá?
E é muito mais trabalhoso.
Você vai ter que levar esses, fazer a correção.
É melhor você corrigir a faixa.
Aí é direto.
Se está dentro dessa temperatura,
ele está dentro da faixa, preconizada pelo método.
Tá, tudo bem.
Entendi.
Deixa eu ver.
Renata, agora está entendendo, Renata?
Está melhorando.
Tá, então agora vamos para a outra parte.
E que que é incerteza?
Quando eu leio 33, quando eu leio 70,
eu tenho uma dispersão, certo?
Certo.
Eu tenho de 40, 80, eu transformei para 33, 70.
Se eu somar, a minha faixa é essa, tá?
33 a 70.
Quando eu falo 33 e tenho uma incerteza associada,
ele pode ser 31 e ele pode ser 35.
O 70, ele pode ser 72 e pode ser 68.
Certo?
Se ele, eu não posso ter esses valores,
que ele possa ser,
se eu tiver incerteza para menos,
ele está fora da faixa.
Certo?
A incerteza, aquele valor 33 pode ser 31.
Aquele valor 70 pode ser 78.
72, tá?
Pode ser mais ou menos 2, certo?
Se for 31, ele está fora da sua faixa.
Se for 72, ele está fora da faixa.
Certo?
Certo.
Então, para eu deixar todos os pontos dentro da faixa que eu vou fazer,
eu vou subir o valor da minha faixa de baixo
e o meu mínimo vai ser 35 e o meu máximo vai ser 68.
Por quê?
Se eu aplicar incerteza em cima do 68,
eu vou continuar na faixa de 70.
Se eu aplicar o 35, o menos vou continuar dentro 33.
Ah, porque aí 68 não vira,
e 68 não vira e 66 não, né?
Porque é menos 2.
Não, não.
Ele está ali, 68,
se eu somar mais 2, ele vai estar até na faixa.
Então, por isso que eu estreitei a faixa.
Então, minha faixa, ela foi reduzida,
porque eu tirei incerteza.
Ele pode ser 33 e 70,
mas para ele poder ser no máximo 33 e 70,
eu tenho que ter incerteza.
Se eu tenho 35 a 68,
mesmo que eu tenha menos,
eu vou ter 33,
e se eu tenha mais, eu vou ter 68.
Porque se eu tiver mais, eu vou ter 70.
68 mais 2, 70.
Então, a faixa vai ser 31 a 72?
Não, 35, não. 31 está fora da faixa, tá?
Minha faixa no método...
Ah, 35, tá? Porque menos 2 dá 33.
Isso, fica em 85 e 68.
Ah, tá.
Tá?
Ficou claro, Mariana, agora?
Ficou.
Tá.
Então, é isso, né?
Aí, o que acontece?
No dia a dia, não importa o valor, tá? Você vai ver.
Eu olho no meu termômetro.
No método disso, 40 a 80.
Mas no meu termômetro, esse 40 a 80,
corresponde a 35 a 68,
em que eu tirei já a função da incerteza
e já corri de erro.
Para que...
Isso tudo que eu falei para vocês,
no que que eu me basei,
somente na definição de erro
e na definição de incerteza,
que está lá no fim, tá?
Certo?
Certo.
O todo mundo está muito quieto.
Janine, para você, ficou certo?
Acho que sim.
Acho que conseguia para eu extrair.
Tá.
Deixa eu ver...
Renata,
como é que você está?
Quer que a gente faça mais um outro exemplo?
Para fixar melhor.
Eu quero.
Então, vamos fazer um outro.
Vamos pegar um outro certificado de vocês?
João Pedro, por favor.
Acho que tem mais...
Só um minuto, Lina.
De...
De eu ver, vou fechar aqui.
3, 4, acho que pode...
De eu ver aqui.
Lina, esse que é exemplo que a gente está vendo,
é da umidade, mas isso vai mudar para...
Para, por exemplo, para outra coisa?
A mesma coisa para os outros.
Aí eu me lembrei que tem temperatura lá embaixo.
Podemos...
Porque para a temperatura, por exemplo,
aquilo que você tinha falado, o que não dá facha,
o que importa que esteja dentro da facha.
Aí isso tudo bem.
Isso é válido para a umidade lá do laboratório da sala.
Mas se a gente estiver falando de um termômetro,
que a gente utiliza em campo,
aí a gente realmente tem que saber a temperatura dele, né?
A gente não vai poder...
É isso que eu queria saber, esse outro.
Tá.
Então, ó, você...
Vamos pegar esse termômetro,
e falar de conta que esse termômetro mesmo, tá?
A gente vai usar em campo, certo?
Eu acho que esse certificado aqui é do...
Do sensor da Precis.
Eu acho que é o que a gente usa em campo, de fato.
Ah, tá ótimo, tá ótimo.
Pode ir para outra página, Lina,
para a página que tem os resultados.
Claro, claro, ótimo.
Então, no caso, Mariana, que você vai no campo,
fazer essa medida,
você vai olhar ali, não vai fazer nenhuma correção.
Tá?
A incerteza do termômetro,
você vai colocar na incerteza da medição, tá?
Ela vai ser uma contribuição da incerteza de medição.
Tá?
O erro, normalmente, você vai somar lá na incerteza,
ela é uma contribuição do erro e da incerteza, tá?
No campo, você vai ler o que está escrito no termômetro.
Tá?
Tá.
Só no caso de faixas, para atendimento de faixas,
você vai usar essa consideração, certo?
Tá, certo.
Então, lá no laboratório, lá no campo, você mede,
põe o valor que é exatamente que está no equipamento, tá?
E vai na planilha de incerteza, essas contribuições vão entrar lá.
Tá?
É que essa contribuição da incerteza,
a gente está fazendo mais ou menos,
quando a gente ler no laboratório, né?
Mas é diferente um pouco.
No campo, você tem variações da amostra e tudo, né?
Aqui, você tem uma faixa que você tem que aprender.
É diferente, tá?
É diferente.
Será que você pode compartilhar, Jean-Pérez?
Não está compartilhado, não?
Qual que?
Eu, pelo menos, não estou vendo.
Ele não está compartilhado para mim.
Agora, para você estar?
Isso.
É o resultado da calibração do certificado de temperatura, né?
Perfeito, perfeito.
Então, ele tem a val...
É interessante que você sempre leiam o que está escrito na legenda, tá?
Então, valor de referência, valor verdadeiro,
existem várias maneiras de falar desse valor.
Valor de referência, valor verdadeiro,
que você olha na legenda, tá?
É o valor que tem no equipamento de referência dele.
Esse equipamento é o rastreável que ele construiu tudo em relação a esse valor, tá?
Eleitura do instrumento é instrumento de vocês.
O erro do instrumento é a diferença entre o equipamento dele e o de vocês.
E a incerteza é considerando o equipamento que ele usou,
as condições que ele tem e a execução do ensaio, certo?
Então, no caso aqui, ó...
Quando...
No caso aqui, qual seria a faixa?
20 a 45?
Esse eu tenho uma observação fazer.
Lembrando que esse termômetro é um termômetro de imersão total, tá?
Ele não é despeto, né?
Ele é de fiozinho, é isso?
Isso.
Tá, todo o sensor, tá?
O sensor de temperatura, tá?
Ele tem um fiozinho e tem uma parte prateada na ponta, certo?
Certo.
Ela tem que estar toda imersa, tá?
E a imersão total, ela não pode estar nenhuma partezinha pra fora, tá?
Ah, então essa é o princípio da imersão total, tá?
Então, ele me diz...
Imersão parcial é aquele termômetro que eu não preciso que ele esteja todo imerso, tá?
Eu posso... por exemplo, termômetro de mercúrio existe em termômetro de imersão total e parcial.
O parcial, eu basta eu por só o bongo, tá?
Eu vou ter a temperatura.
E enquanto que outros eu tenho que por toda a escala, tá?
Toda a coluna eu tenho que por.
Então, eu tenho que por um termômetro de vidro, por exemplo, todo dentro de um banho maria.
Aí serve.
Se eu por só a ponta, ele já não serve, tá?
Então, essa é a diferença.
Bom, então, nesse caso, se a temperatura...
Esse aqui eu estou sempre considerando que você vai usar numa faixa, certo?
Então, a faixa é da 20 a 45, pode ser?
O valor de referência que está ali, né?
20,17, é isso?
Não, não. O valor da faixa que vocês...
Esse aqui, esse aqui é usado pra temperatura ambiente ou pra temperatura de amostra?
Os dois coisas.
De amostra do mar.
De amostra.
Então, é um pouco diferente, tá?
Então, de amostra do mar.
Aí, então, é...
Na verdade, Lina, não sei nem se dá pra dizer que é amostra, porque ele é...
É a medição direta, né?
A gente enfia o sensor.
Isso.
Esses são os sensores que vão dentro da lança que a gente comentou.
Esse diz que a lança toda fica imersa.
Então, ele mede direta a temperatura do mar, tá?
Tá.
Eu acho que pode ser, em certos casos, pode ser a temperatura do mar, fazer naquele ponto, tá?
Então, mostra pra ti aquele ponto, tá?
Pode ser.
Aí, nesse caso, você não faz mais nada.
O que você vai considerar?
Que a soma do erro, mas em certeza, o modo da soma, ela não interfere muito no teu resultado final, tá?
Então, tu não tem ideia, tá?
De quanto...
Mas assim, pra gente...
O que é diferente?
O 20 graus é diferente de 21.
Então, você vai usar como se fosse, assim, o teu critério.
20 graus é diferente de 21.
Então, eu vou aceitar meio grau de diferença, certo?
Que eu quero um valor verdadeiro.
Então, eu não aceito.
Então, aí, tu vai aceitar ou não esse equipamento.
Tem como você fazer as coisas, né?
Então, se você considerar que o teu...
Tu não pode ter um erro...
Erro, mas em certeza, maior que meio grau, tá?
Então, somos dois, deu menor, ok?
E aí, você vai...
Essas contribuições vai...
Vai ter a contribuição da tua determinação de temperatura, tá?
E assim, a gente que...
A gente que determinou que não pode ser mais ou menos que meio grau foi a gente.
Isso, gente.
É você, vocês vão ver o que que é significativo pra você naquele ensaio, tá?
Então, depende do uso.
Por isso que muitas vezes a gente fala adequado ao propósito, tá?
Então, é adequado ao seu propósito?
Eu preciso saber, como esse dia, a avaliação da água do mar.
Um grau faz diferença, um grau é diferente pra você numa interpretação ou não?
Trinta e um grau...
Trinta graus, gente.
Porque se tiver trinta e um...
Se tiver trinta e nove, por exemplo, e puder ser quarenta, faz muita diferença.
Então, um grau faz.
Não faz, hein, Rodrigo?
Um grau faz diferença.
Faz, faz porque o valor de norma que a gente segue nesse caso são quarenta.
A gente não pode ultrapassar o limite de quarenta graus no ponto de lançamento.
Então, se tiver por norma, se a gente encontrar uma medida de trinta e nove, ponto nove...
Tá.
Se você encontrar uma medida de trinta e quatro, ponto nove, considerando a incerteza de estar fora, tá?
Quarenta.
Se você meditar trinta e nove, ponto nove, certo?
Somar o erro em certeza, vou dizer que seja zero, dois, zero um, mais zero um, zero dois, tá fora, já.
Liana, é uma coisa que isso me gera uma dúvida, como você tá comentando, né, por exemplo.
Óbvio que quanto menor, em certeza, o instrumento melhor, né?
Mas se eu tenho algo, temperatura, qualquer coisa, vamos chutar um valor, né, como você falou, quarenta.
E a incerteza do meu instrumento é mais ou menos três.
E eu achar trinta e oito, eu não posso dizer que tá dentro, né, então.
Não, não pode tá dentro.
Vê trinta e oito, mais ou menos, seis, poderia dar quarenta e um.
É, mas isso, isso vai sempre acontecer, tá? Mesmo que você tenha zero um, tá?
Porque se tô tendo trinta e nove, vírgula não tem trinta e cinco.
Não, eu sei, mas aí é uma faxinha menor que eu tenho, por exemplo, né?
Se eu achar, como eu achei aí, trinta e oito, se eu achar, é, se eu tenho certeza, for zero vírgula dois,
eu posso achar até, e o valor for quarenta, eu posso achar até trinta e nove vírgula oito, né?
Eu vou ter uma faixa maior, digamos assim, né, pra ver esse erro.
Mas nesse caso que eu comentei, eu não posso dizer então que tá dentro, mesmo se o valor é quarenta,
porque o erro do meu instrumento é mais ou menos três.
Eu teria que dizer que o valor tá fora.
Zero vírgula zero, zero um, tá?
Não, não, nesse que eu dei de mais ou menos três, o limite é quarenta, e eu achei trinta e oito.
Tá.
Certo? Mas tá assim.
Eu tenho que dizer que o valor tá fora?
Não, eu...
Tá fora, tá?
Porque se tu conseguir, pode estar fora.
A Eva é naquela declaração de conformidade.
Se você considerar pra mais, ele tá fora.
Se ele considerar pra menos, ele tá dentro.
Mas é uma questão de considerar como é que faz isso.
Mas esse é outro assunto.
É outro assunto, tá? Então tá bom.
A gente descarta o equipamento, a gente nem usa ele, né?
Isso a gente não vai usar ele.
Não, não, pera aí, pera aí. Não, não é isso.
Isso é outro assunto, porque vocês estão comparando a temperatura que vocês vêm,
por uma legislação, tá? Por um regulamento, por uma especificação.
Esse é outro assunto.
O que a gente tá falando é se a gente consegue medir bem aquela temperatura da água, tá?
Então, o que eu considero?
Que você... o que faz diferença no meu ensaio?
Não vão pegar a temperatura limite, tá?
Vão pegar uma temperatura no meio.
Se eu tiver 30 e 31, são temperaturas significativamente diferentes pra vocês?
Eu acho que sim.
Então, se você...
Um grau é significativo, tá?
Então, se você... um grau é significativo,
você não pode ter variação do erro mais em certeza, maior que meio, tá?
Certo?
Certo, porque se for... pode ser tanto... porque 0,5 com 0,5 dá 1.
E 1 é significativo pra mim. Então, não pode ser...
Então, se você tiver meio, morreu, né?
Morreu, né?
Não.
Isso. Então, você vai usar o mesmo critério.
Então, 0,5 mais 0,5 dá 1 dividido por 3.
Quanto você vai admitir?
Então, 0,3, tá?
A soma do erro em certeza deu 0,1 nesse caso, né?
Então, passou. Você pode usar.
Certo?
Hum.
Né?
Então, você adequado no teu uso, tá?
Porque tu sabe que um grau faz diferença, né?
Assim, ó, é diferente. Então, eu quero que tenha menos diferença, né?
Então, eu vou...
Esse termômetro serve pra você.
Tá?
Aí você só tá falando de certeza. Você não tá falando de erro, não?
Não, é o somas duas. Erro mais em certeza, tá?
Ah, tá. 0,2.
Nesse caso.
Ficou mudo.
Nesse caso, eu sou mais 2.
Esse é difícil.
0,2.
É que eu peguei os 30 graus, tá? Que é o 30,2, tá?
Que o erro é 0, por isso que deu 0,1, né?
Erran. Mas 0,2 estaria dentro também, tá?
Que é menor que 0,5.
0,2 ficaria dentro também.
É, pra mim também, quando eu ouço, você tá curtando, então...
Ah, tá.
E o 0,2 também estaria dentro, porque o meu critério foi 0,3, certo?
Ah, o critério... Eu tô pensando 0,5, aí, tá?
Tá?
0,5...
0,5 mais 0,5, certo?
Dá 1.
Divido por 3, dá 0,3, certo?
Certo.
E o seu critério, tá?
É 0,3. Então tá bom, ele.
Tá, porque somando...
Tem o máximo 0,2, tá?
É porque somando o erro do instrumento, que é 0,1, com a incerteza expandida, que é 0,1, da 0,2,
que é menor do que 0,3, então eu posso usar esse termômetro.
Isso.
Perfeito, é isso aí.
E aí você...
Você montar o que você lê, sem correção, sem consideração da incerteza, certo?
Você vai ler 30, vai ser a nota 30, 30,2, o erro em certeza vai ficar lá para você pôr um resultado.
É resultado de medição aí.
Tá.
Ok?
Ok.
Tá.
João Pedro, você entendeu porque eu não quis usar o limite máximo?
Mas então, Lina, mas aí se você por acaso pegar...
Digamos que... Ok, o termômetro é adequado pela enesta faixa.
Mas se por acaso você tá numa situação que a temperatura do ambiente tá nesse limite e aí o termômetro...
O termômetro tá marcando um valor que, com o erro e com a incerteza,
talvez não possa afirmar que eu ultrapasse...
Eu não consigo dizer se eu estou ultrapassando o valor ou não. E aí?
Tá. Nenhuma medida você tenha essa certeza, tá?
Nunca você vai ter certeza de medição.
Todas as medidas têm uma incerteza, tá?
E se você consertar a incerteza para cima, muitas vezes vai...
Tu vai ter resultado que pode estar dentro do limite e fora dentro do limite, qualquer que seja incerteza.
Se eu botar cinco casas depois da incerteza, também pode acontecer isso, tá?
Sempre vai acontecer isso em função que nenhuma medida tem incerteza zero.
Nenhuma medida tem incerteza zero, tá?
Então, não importa, você vai ter sempre...
Assim, ó, ter o resultado nunca vai ser totalmente exato.
Ele vai ter uma variação possível que é incerteza, tá?
Então, em função disso, tu não pode declarar que com 100% de incerteza, aquele valor está dentro ou está fora.
Tu sempre só se ele estiver muito afastado no limite máximo, né?
Aí você pode afirmar, né? Que mesmo com a incerteza para mais, eu não chego ao limite máximo, tá?
E aí você pode dizer, considerando 95,25%, tá?
Ele está fora, pode estar fora, tá?
Ou considerando 95, ele está dentro, né?
Certo?
Incerteza.
Incerteza, tá?
Nenhuma medida é colocada com incerteza zero, tá?
Sempre tem uma dispersão.
Se você for no mesmo lugar, por mais que você esteja controlado e tudo, ele vai ter uma incerteza.
A incerteza vai depender de tudo o que você tem, tá?
Então, muitas vezes ele pode ter 5 zeros depois, dá vírgula.
Muitas vezes não, tá?
Então, vai depender de todas as condições que você faz o ensaio.
Certo?
Ok, entendi, Lina. Obrigado.
Não de nada. Tendo mais dúvidas, por favor, podem perguntar para mim, tá?
Não tem problema nenhum.
Então, é...
Janine.
Eu queria perguntar uma coisa também.
Pergunta, Maria.
Como, então, eu definho o que é para mim, o que é...
O que é crítico, o que não é?
Um grau eu sei que é.
E meio grau?
Eu não sei.
Não sei se é.
Tá.
Eu também não sei.
Teria que ser a pessoa que conhece bem esse ensaio.
Não, o resultado desse ensaio não é essa matriz que tem que saber isso, tá?
João, você acha que 0,5 grau é crítico para nós?
A gente tem que diminuir essa aceitação.
Não sei, Mari.
Então, vamos...
João, ou Mari, deixa eu falar aqui rapidinho.
Eu acho que no campo, se a gente botar uma precisão, sei lá, um valor muito baixinho,
vai ficar igual a situação do cloro, que daqui a pouco não tem equipamento para usar.
Eu acho que meio grau é mais ou menos o que dá para fazer, sabe?
Eu sei que a legislação é um valor seco lá, de 40 graus, que a gente fica tentando não atingir,
mas eu acho que menos que meio grau, cara, no campo, na situação de equipamento que a gente usa,
eu acho que não tem como fazer não.
Então, como a temperatura não pode sair do 40, se você pensar assim,
você pode deixar até 4,5, você ainda está no 40, porque lá não fala da vírgula,
ele fala só 40, se você é questão de redondamento, 40,5, você ainda pode redundar para 40.
A gente já nem é inferior a 40, não é?
Então, eu não estou enganado nem em 49.
Infelior a 40.
Então, de qualquer maneira, acho que você é 39,6.
Então, isso aí, se for até 39,5, vai ser 39, você reporta 39.
Eu não sei.
Não. E até, se for 39,6, você reportaria já 40, por questão de redondamento.
Mas aí entra a questão do erro que eu comentei.
Aí entra no assunto que ela falou que não é para falar agora.
Porque não é só redondamento, tem o erro do equipamento que você tiver utilizando.
Esse vai ser o erro, vai estar na tua incerteza, tá?
E assim, é que a gente, nesse exemplo que a gente fez agora, a gente considerou que 1 grau realmente é crítico para a gente.
Mas aí a gente pegou 1, dividiu por 3 e deu 0,3.
Então, mas e se eu botar para, se eu dizer que é 0,5, que eu não posso passar,
eu tenho que pegar 0,5, dividir por 0,1, 0,5 por 1, não é isso?
Não, não, na verdade, se a sua tolerância fosse de 1 grau, você ia pegar 2 e dividir por 3.
Se a sua tolerância, porque você tem que pegar a amplitude, lembra do mais ou menos,
é como se você usasse o mais e somasse de novo com menos em módulo.
Então, vai ser se a sua tolerância for 1 grau no processo, você vai somar 2,
vai ser 2 dividido por 3, aí vai dar 0,6.
Então, a gente já está fazendo com 0,5 mesmo, que é para mais e para menos.
Aí vai dar 1, isso aí, você já está considerando 0,5.
Ah, tá, a gente já está considerando 0,5.
Deixa eu dar uma opinião aqui, tá?
Essa temperatura da água, ela é verificada para ver a parte biológica? É isso?
Nesse programa em específico, é só a grandeza física mesmo, Liana.
A gente até eventualmente depois faz inferências sobre, mas assim,
não tem nenhuma medida diretamente associada a não.
Não, então eu vou dizer que, na verdade, a dispersão que vocês aceitarem, tá ok, tá?
Se vocês me inserem que 30 graus não faz diferença 20, também você está, tá?
Só que aí vocês vão ver que o termômetro vai ser ruim, porque muitas vezes vai dar fórum e estar dentro, tá?
Então, assim, por que eu pentei isso?
Porque micro-organismo, que é frágil, tá?
Que é, talvez, bem delicado, ele vive numa situação de mais ou menos 0,5 graus de temperatura, tá?
Se ele pode...
5 graus, então você está vendo alguma coisa biológica ali?
Eu acho que eu preciso menos.
Nossa, agora ficou ruim mesmo.
É, cortou muito, Lina, a gente não conseguiu ouvir...
A gente ouviu, assim, a ideia geral de que o micro-organismo teria uma faixa de mais ou menos 5 graus, né,
em termos de sobrevivência, mas depois a gente não conseguiu ouvir nada.
Em função da alta...
Então, para chegar num valor mais exato, você vai procurar o que tem menos dispersão de resultados,
que é, no caso, esse ali que você está acontecendo, que exerce...
Ação, que é um termômetro que vocês têm condições de usar.
Abaixo de 01, primeiro, não é qualquer termômetro que você vai conseguir lá,
não é qualquer calibrador que vai conseguir em certeza, tá?
Aí fica tudo muito mais difícil.
Eu acho que tem que ser...
O que eu consigo realmente fazer com o meu equipamento,
sem que eu tenha grandes valores mais perto do real.
Olha, eu tenho mais perto do real, tá?
Então, eu acho que, como a Maria...
Só ficou mudo aí para todo mundo?
Sim, Rodrigo.
É, olha, a gente não está te ouvindo.
Poxa, deixa eu ir quando será, né?
Bom, então, para temperaturas normais de meio ambiente de água, certo?
Vocês estão me ouvindo agora?
Tá ótimo, menino, estamos sim.
Tá, eu não sei o que está vendo porque o microfone está no máximo.
Bom, então, para temperaturas normalmente de água bruta, né?
A gente admite que o termômetro tenha de em certeza meio grau, tá?
Então, assim, provavelmente a gente admite que tenha uma diferença de até 2 graus, certo?
Então, eu acho que não precisa ser tão rígido, tá?
Então, o 0,5 que a Mariana colocou, eu acho adequado para esse momento, tá?
Pensei que é no ambiente, não é uma mostra que você traz, que você...
Então, acho que pode ser dessa forma, tá?
Que para determinar isso teria que ser... Qual a chance de eu ter acima de 45 graus?
É muita? E isso traz um dano muito grande?
Eu vou tentar colocar numa incerteza baixa, pelo menos não 45 graus, tá?
Nos outros graus, não faz maior ter uma incerteza maior, certo?
Compliquei mais.
Mariana?
Oi. É que essa última parte, a gente não ouvi muito bem, mas eu só ouvi você falando que o 0,5 para você é adequado que a gente está fazendo,
é água bruta, né?
Aham.
E para ser, e se fosse para micro-organismo, e fosse a mostra mesmo, talvez deve ser mais restrito,
mas no nosso caso que a gente mede no campo mesmo, não é a mostra direto lá.
E isso?
E não leve consideração micro-organismos nem nada, tá? Adequado 0,5.
Isso. Eu acho que está mais adequado, tá?
Tá.
Eu acho assim. E aí eu ouviria também essa opinião do Rodrigo, que é o equipamento que vocês têm, que vocês conseguem fazer isso, tá?
Se vocês apertarem mais esse critério, vocês não vão ter equipamento para fazer isso.
E aí assim, que contribuição a mais ele dá, tá?
Então, se eu tenho uma incerteza de 0,1, tá?
Que no final, a incerteza vai ser maior, tá?
Porque vai envolver também a repetição, a incerteza do ensaio vai ser maior.
Então, você teria ainda um valor razoável, tá?
Você está procurando uma incerteza bem baixa para o termômetro.
0,1 é uma incerteza baixa, tá?
Não é uma incerteza alta. É uma incerteza baixa.
Não é qualquer calibrador que vai conseguir essa incerteza, tá?
Então, eu acho que está adequado, tá?
Esse está bem adequado.
Tá. Tudo bem, então.
Beleza.
Tá? Alguma dúvida? Renata?
Janine, essa vez foi melhor para entender?
Acho que eu consegui. Estou começando a pegar.
Uma hora eu chego lá.
Não, o que que acontece?
Pode me perguntar, tá?
Mesmo fora do curso, pode me perguntar.
A gente marca uma conversa online aqui e a gente está junto, tá?
Podemos fazer isso, tá?
Então, a gente falou sobre duas coisas.
A gente falou de conta que esse, tem outro termômetro, né, Jean Pedro?
Será que tu disponibiliza? Vamos ver como é que fica.
Esse aqui a gente está falando numa medida pontual, certo?
Não numa faixa, tá?
Então, esse é...
Aquele do termoigrômetro que a gente viu só um pedaço, a gente viu só a parte de humedade,
mas ele tinha outra parte da literatura que a gente não viu, né?
Perfeito, podemos fazer a lei.
O que é que eu volte para ele?
Calma aí, só não te...
Pode ser? Tá ótimo.
Eu...
Não, é só um minutinho, Lina.
Aham.
Tá, tá ótimo. Tá lá embaixo, então, né?
Aqui.
Ah, tá aqui.
Então, a nossa humedade em cima é temperatura embaixo, certo?
Certo.
É o que a gente estava olhando inicialmente, né?
Esse termômetro aqui já tem uma incerteza maior.
Isso.
Certo, né?
Então, essa é...
A gente...
Eu tenho certeza dele, 05, 0404, tá?
Então, vamos ver aqui, ó.
Nós temos...
Vamos considerar que no método de vocês,
é de 20 graus, tá?
A 28.
Certo? Pode ser?
Porque ele tá calibrado em 19,94 e 27,99, tá?
Então, arredondei para 20 e 28, tá?
Na verdade, é 20...
Faz de conta que a temperatura seja essa do ambiente que você precisa.
20 e 28, tá?
No caso, eu tenho um erro, tá?
Eu corrigindo o erro, o que que eu vou ler no termômetro...
No meu termômetro.
Eu considerando esses erros, o que que eu vou ler no termômetro.
Eu vou ler 20.1 a 28.3, ok?
A minha faixa de 20 e 28 do método
vai passar a ser 20.1 a 28.3.
Ok?
Ok.
Tá?
Então, aí eu eliminei o erro, certo?
E aí, em certeza, 20.1, ele pode ser mais 05 ou menos 05.
Se eu fizer menos 05,
ele vai ficar abaixo da minha faixa,
então, eu tenho que considerar que a minha faixa começa no 20.6, certo?
E no 28.3, que é o meu ponto maior,
ele também tem uma variação de 0,4, certo?
Então, se eu tenho para mais, vai ser...
Tá fora, né?
Então, eu tenho que pôr ela para menos,
então, 28.3 menos 0,4, eu tenho 27.9.
Então, a minha faixa corrigida era 20.1 até 28.3.
Eu incorporei, eu considerei, em certeza,
e a minha faixa diminuiu para 20.6 até 27.9.
Ok?
Ok.
Não ouvi quem falou.
Eu falei ok.
Ah, tá.
Não, mas alguém falou mais alguma coisa.
Acho que era o Danielson aqui na sala falando no telefone, acho que foi isso.
Ah, tá, tudo bem.
Tudo bem, tá?
Então, isso é quando eu uso numa faixa,
então, isso aí é uma temperatura do ambiente,
e eu posso considerar essa faixa.
Ok?
Então, esse aí, eu vejo se a temperatura está dentro daquela faixa que eu preciso.
Então, esse termômetro tá bom?
Tá bom, também, né?
O Danielson levantou a mão.
Quem?
Pode falar.
O Danielson.
O Danielson?
Pode falar, Danielson.
Ele, o Danielson?
Ele tá aqui, ele levantou a mão sem querer.
Ah, tá bom, tem problema.
Então, eu tava com um contêntico, o Danielson ia falar que eu não tinha ouvido ele, né?
Ok?
Então, é isso, tá?
Em relação ao critério.
Então, o critério, o que que foi, né, aqui, ó?
20, 20, 24, né?
E aí, a variação possível, mais ou menos 4.
8, 8 de vez.
Então, essa conta, tá?
E aí, vocês, quando fazem essa conta e vocês vão corrigir a faixa,
vocês não vão mais considerar o erro, se vocês vão corrigir a faixa, tá?
Você considerar só a incerteza.
Ok?
Todo mundo entender essa última parte?
Então, quando corrigir a faixa, não precisa mais corrigir o erro, só se baseou pela incerteza.
Isso, você, o critério de aceitação só leva em consideração a incerteza.
Aquilo que você dividiu por 3, tá?
Você vai comparar somente com a incerteza, porque eu eliminei o erro, tá?
Hum hum.
Certo?
Certo.
É.
Alguém tem mais alguma dúvida?
Eu fiquei pensando em relação a medidas em campo, tá?
Normalmente a gente não corrigir, tá?
Como você tem uma variação muito grande, eu vou consultar os, como você se diz, os universitários
e ver se eu posso fazer a correção do resultado no campo, no caso de temperatura específico, certo?
Você posta mais, não hoje, né?
Mas outro dia eu te dou a resposta.
Pode ser?
É, desculpa, você estava falando comigo, não?
Não.
Isso, isso.
O que acontece?
Normalmente a gente não faz, não corrige o erro em ensaios que a gente faz na medida, tá?
A gente não faz e leva tudo para incerteza.
No caso de vocês, vocês têm uma variação muito pequena, tá?
Que você admite.
Eu vou perguntar para os universitários se neste caso, mesmo em campo, eu não deveria corrigir o erro e deixar em certeza só a oriunda do termômetro e da, como é que se diz, não precisar considerar o erro, tá?
Tá.
Eu vou perguntar e te dou um retorno, certo?
Tudo bem.
Tá.
Eu fiquei pensando porque é muito pequena a variação.
Normalmente, em meio ambiente, as variações são maiores que eu aceito.
Então, o que acontece?
Eu não faço nenhuma correção nem nada, tá?
Porque essa não cria as diferenças, certo?
Uhum.
É.
Mais alguma dúvida sobre essa parte?
Tá.
Em outros equipamentos, tá?
Vocês vão fazer da modo clássico, não tem correção do erro, não, tá?
Volume na balão.
Posso corrigir?
Não pode corrigir, tá?
Ele vai ser as duas coisas.
O critério vai ser a soma dos dois.
O erro mais é incerteza.
E erro em certeza você vai levar para a premilha de incerteza.
Certo?
Uhum.
É mais simples nos outros casos, tá?
Que sempre você vai somar os dois.
Tá?
Tá.
Alguma dúvida mais?
Bom, se vocês não tiveram dúvidas e tiveram dúvidas depois, por favor,
podem me contatar e, se eu não souber, eu vou procurar, tá?
É...
Foi ótimo essas...
Essas informações que vocês me passaram da maneira que vocês fazem.
Adorei falar sobre duas medidas diferentes para vocês.
Não tinha pensado, no primeiro momento, em falar na medida que vocês fazem,
numa arma e tal, pensando só no controle de temperatura ambiente, tá?
Em que eu tenho uma faixa que eu tenho que usar, tá?
Que é diferente de uma medição que eu vou fazer no campo, tá?
Em que esse resultado eu vou usar direto, tá?
É diferente da verificação do ambiente que ela tem que estar em uma certa faixa, tá?
Eu não preciso saber o valor exato.
Eu preciso estar dentro de uma faixa determinada, tá?
Mas muito obrigada por todas as contribuições, tá?
E eu estou... eu continuo à disposição, tá?
Para dúvidas nesse caso, certo?
Tá, obrigada, Nina. Muito obrigada também pela sua explicação.
Eu também tinha algumas dúvidas e agora ficou bem mais claro.
Então, também te agradeço aí.
Ah, que bom, Mariana, que bom.
Oi, Lina. Obrigada aí pela atenção. Obrigada aí pela paciência de novo.
Não, que eu...
Nos descarecimentos e a gente vai... eu vou te perturbando ainda.
Ainda fazia fechar que a gente ainda vai se falando.
Não perturba a nuva, tá, Janine?
Inclusive, assim, eu me coloco à disposição.
Eu fico à disposição muito para os requisitos técnicos, tá?
Porque para a parte de sistema de gestão, embora eu possa contribuir,
eu também faço o sistema de gestão e tudo,
eu fico mais... no caso de vocês,
eu sempre fico mais à vontade, tá?
Quando eu falo com vocês a respeito dos requisitos técnicos, tá?
Não quer dizer que eu não possa variar, tá?
Mas eu queria que vocês considerassem,
se forem opiniões diferentes,
vocês considerassem quem dá o treinamento para vocês na parte de gestão, tá?
Eu posso dar minha contribuição,
mas também, por favor, considerem a opiniões, por exemplo, da Luana, tá?
Ok?
Qualquer coisa que você necessita, Janine, estou sempre à disposição, tá?
Tá bom, Janine, eu sei disso.
Vocês podem deixar aqui.
Eu agradeço até você.
A Luana tem me atendido sempre que eu preciso.
Vocês estão aí disponíveis, têm ajudado bastante.
Ah, então eu acho que a gente ajuda pouco.
A gente podia ajudar mais também, tá?
Então, não se sinta...
Se eu não puder fazer, eu vou dizer para você, tá?
Eu não tenho tempo, não posso fazer, tá?
Pode me passar todas as informações que você tem dúvida.
Me ajuda aqui a ver esse documento.
Não tem problema, tá?
Pode me passar.
Eu posso demorar um pouquinho, mas eu faço, tá?
Então, acho que a gente pode pedir licença, Janine, para sair?
Acho que essa parte já acabou.
Já foi aqui a nossa parte.
Não sei se ainda tem mais alguma coisa do curso para continuar.
Aí você quiser continuar.
Então, vou continuar com todo mundo aqui.
A gente vai agora passar a falar sobre reclamações.
Tchau, tchau, gente.
Muito obrigado, Janine.
Obrigada, Janine.
Mariana, muito obrigada.
Janine, eu vou interromper aqui o compartilhamento, então, tá?
Tá, ótimo, tá ótimo.
E eu vou começar aqui, eu vou deixar chegar lá nas reclamações, né?
Então, agora eu vou compartilhar a apresentação, né?
Com relação a reclamações.
Reclamações.
Eu tenho que ter um procedimento documentado para dizer qual o procedimento que eu faço
quando eu recebo reclamação.
Como eu avali o...
Aquela reclamação, se eu considero procedente ou não,
normalmente a maior parte das reclamações não são procedentes, tá?
Eu avali o reclamação, eu considero que é procedente ou não.
Se eu...
As ações, tá?
E decisões no laboratório de como eu vou tratar essa reclamação.
O mais importante desse requisito,
tem que sempre estar em contato com o cliente, tá?
Deixar ele satisfeito.
Ele vai sair satisfeito.
E a aprovação do que a gente vai passar por cliente
tem que ser do uma pessoa não envolvida no processo de reclamação, tá?
Então, por exemplo, eu reclamei sobre a amostragem, tá?
Quem vai aprovar o que a gente fez e aprovar o que a gente vai comunicar,
informar o cliente que a gente fez,
tem que ser uma pessoa que não está envolvida na amostragem, tá?
A norma até fala que se for necessário,
eu tenho que contratar alguém de fora, tá?
O procedimento tem que descrever tudo isso.
E esse procedimento não precisa ser exatamente o procedimento que vocês usam no laboratório.
O processo para tratar reclamações, como é que é feito dentro do laboratório,
tem que estar disponível para qualquer pessoa que solicite.
Então, normalmente, o que a gente faz nas avaliações?
Eu chego para alguém do laboratório e pergunto assim,
pode me fornecer o processo de tratamento,
faz de conta que eu sou um cliente,
você pode me fornecer o processo de tratamento de reclamações?
Esse processo pode ser o procedimento interno,
pode ser um fluxograma mostrando como que vocês tratam reclamações,
não como vocês recebem, não é assim,
tem que preencher o formulário tal e assinar e me entregar, não.
Como é que é tratada a reclamação dentro do laboratório?
Então, a reclamação, por exemplo,
vai para a gerência da qualidade.
A gerência da qualidade chama o pessoal envolvido,
procura as causas e vê se aquela reclamação é procedente.
Seu procedente se toma as ações e depois se informa,
alguém faz uma análise que não esteja envolvida no processo de reclamação,
faz uma análise se foi corretamente direcionada às ações
e faz uma comunicação ao cliente.
Foram feitas essas ações, essas ações,
se consideradas as certas histórias ou não,
e nós resolvemos a sua reclamação.
O cliente, sempre quando possível,
porque muitas vezes o cliente pode não se identificar,
deve ser comunicado.
Então, normalmente, o que se faz?
Quando recebe uma reclamação, avisa o cliente,
recebe-se a reclamação.
E agora vou tratar.
Quando eu terminei, nós tratamos dessa forma
e gostaríamos de saber como é que você se sente em função disso.
Sade feita ou não sade feita?
Quer manter a reclamação?
Como é que pode acontecer?
Então, um processo de reclamação,
ele fala aqui que eu falei,
que eu tenho que ter um processo para receber,
lidar e investigar a reclamação
e decidir quais as ações têm que ser tomadas.
Depois, eu tenho que monitorar e registrar,
incluindo as razões,
e eu tenho que assegurar que as ações são apropriadas.
Então, por isso, alguém tem que ver.
Eu tenho que coletar todas as informações.
Eu tenho que fazer uma investigação
para ver se aquela reclamação é procedente.
Então, sempre quando é possível,
eu aviso o cliente,
eu recebi sua reclamação e agora vou tratar.
E depois, quando eu termino, eu informo ele.
Sua reclamação foi tratada dessa forma
e a gente chegou a esse resultado.
Certo?
Lina.
Oi.
Deixa eu tirar.
A pesquisa de satisfação se insere nesse contexto?
Pode se inserir também.
Então, reclamações,
eu posso identificar em qualquer momento.
Seja na pesquisa de satisfação,
seja na hora que recebe o resultado,
seja nas perguntas que eles nos fazem.
Um cliente, que é principalmente o nosso cliente interno,
ele não vai chegar e vai dizer para você.
Eu estou reclamando.
Ele pode fazer isso de uma forma sutil.
Ele pode pedir assim para você.
O meu relatório está pronto?
Que dia que eu posso pegar meu relatório?
Aí você, isso pode ser tratado como reclamação.
Ele está fazendo uma pergunta
que talvez é uma reclamação
se ele sabe que o período passou.
Então, vocês prometeram o resultado em 10 dias
e já passou 11 e vocês não terminaram.
Então, aquilo que ele está perguntando
é uma reclamação.
Porque vocês ultrapassaram.
Mas também pode ser,
pode ser somente uma pergunta.
Eu não li direito ao contrato,
eu não vi que tinha 10 dias.
Em 5 dias eu estava perguntando para vocês.
Ele não tem razão de perguntar,
porque está escrito lá, mas ele quer uma informação.
Então, não é uma reclamação.
Ele quer uma informação do processo.
Sempre eu posso ter reclamações.
E essas reclamações, inclusive, podem ser internas.
A pesquisa de satisfação,
é interna e externa.
Ela fala nas duas coisas.
Internamente e externamente.
Então, eu posso ter reclamações ali nesse meio.
Quando eu faço contrato com o cliente,
eu também posso ter, nesse momento, reclamações.
Ele pode fazer o contrato,
mas eu queria assim, assado,
porque não fiquei satisfeito com alguma coisa.
Então, qualquer momento,
ele pode fazer uma reclamação
e não no tom de reclamação.
Então, muitas vezes, o laboratório disse,
não recebi nenhuma reclamação.
Não recebi nenhuma reclamação.
Será que você está sabendo identificar
o que é reclamação?
Se eu peço assim, olha,
eu vi no meu relatório
que a data do recebimento da mostra
é diferente da que eu enviei.
Será que eu estou enganado?
Ele está reclamando.
Porque, provavelmente, ele viu a data lá
que ele enviou e não fechou com a data
que está no relatório.
Então, sempre investiguem,
principalmente, que o cliente interno,
o cliente interno e a maioria dos clientes de vocês,
eles não estão querendo terminar o contrato.
Então, ele não vai vir.
Reclamar, com todas as letras,
vai reclamar, provavelmente,
porque ele não se interessa em mais seu cliente.
Então, ele vai reclamar com todas as letras.
Ele realmente não está desfeito.
E o laboratório tem que separar
o que ele pediu, uma informação,
o que ele fez, um comentário
e o que é uma reclamação.
É importante que, sempre,
no final da reclamação,
vocês reportem a informação para o cliente.
Isso mantém o cliente só desfeito
e é um requisito da nódice.
Duvidas?
Nenhuma dúvida.
Que hora que a intervalo agora?
15, 30, e a Janine propôs 20 minutinhos.
Voltaríamos 10 para as 4.
Será que a gente pode fazer agora?
Porque depois eu entro no outro requisito.
Pode, pode.
Pode ser, gente.
Também não vejo problema, não.
Antes disso,
vocês têm alguma dúvida sobre reclamações?
Acho que ficou claro.
No nosso caso, de contrato para cliente interno,
como somos a única unidade da empresa
que faz essas análises,
se algum cliente interno não fica satisfeito
ou ele faz com a gente,
ou ele vai ter que contratar externamente.
O que, em alguns casos,
no cenário da empresa, é até inviável.
Certo, certo.
Que bom, é menos uma complicação.
Mas, nesse caso, como ele não pode,
ele pode também reclamar e funcionar disso.
Se tem que mais a vontade de reclamar.
E é assim, nem sempre o cliente tem razão.
Na maior parte das vezes, não tem.
Assim, não.
Se você trabalha, segundo o sistema de gestão,
que acontece,
dificilmente você vai ter reclamações procedentes.
Realmente, quando é reclamação procedente,
você vê de cada.
Ele vai, muitas vezes,
não atende o que ele quer,
então ele vai reclamar,
olha, eu acho que o resultado de vocês tem errado.
Muitas vezes isso não é procedente também.
Então, voltamos a 15,50.
Isso, 10 para 14,50.
Eles não, pessoal, até daqui a pouco.
Até daqui a pouco.
Bom intervalo.
Até a próxima.
Tchau.
E aí, pessoal.
Obrigada. Não sei porque eu estou sempre caindo.
Olha, então pode ser internet não?
Pode ser, pode ser, pode ser mesmo.
Então vou vou compartilhar com vocês a minha tela.
Alguma dúvida sobre reclamações.
Então vou passar o seguinte.
O seguinte fala de trabalho não com fome.
No passado, na norma anterior, existia duas coisas.
Trabalho não com fome e não com formidade.
Na norma atual de 2017, eles colocaram uma outra definição de trabalho não com fome.
Trabalho não com fome, deixa eu ver se está aqui.
Então trabalho não com fome é quando qualquer aspecto das atividades,
ou os resultados do trabalho não estiver em conformidade com seus próprios procedimentos
ou com requisitos acordados para o cliente.
Este no passado era definição de não com formidade.
A não com formidade, então o trabalho não conforme.
Hoje, ele abrange toda vez que foi feito alguma coisa que não está de acordo com que foi estabelecido
e um trabalho não conforme.
Antigamente, se eu tinha uma não conformidade e essa não impactava em algum resultado emitido,
um trabalho efetuado não era um trabalho não conforme, não é somente uma não conformidade.
Hoje não, tudo é trabalho não conforme.
Não fez de acordo com que está estabelecido é um trabalho não conforme.
Então, eu sempre tenho que definir no procedimento de trabalho não conforme
quais são as responsabilidades e as autoridades pela gestão do trabalho não conforme.
As ações que eu vou fazer vai depender dos níveis de risco estabelecidos pelo laboratório.
Toda vez que eu tenho um trabalho não conforme,
eu devo avaliar se foi feito uma avaliação do risco.
Então, no procedimento, tenho que assegurar que eu sempre faço uma avaliação da importância do trabalho não conforme
e incluindo uma análise do impacto e resultados anteriores.
Então, se eu tenho um trabalho não conforme e ele pode impactar em resultados que eu já emiti
ou pode não criar nenhum impacto.
Então, por exemplo, eu tenho a temperatura que tem que estar entre 20 a 40 graus.
No entanto, foi aceito uma temperatura a 19 graus.
Ela pode ou não dar impacto em resultados.
Ah, esse dia não deu impacto porque nós não estávamos trabalhando.
Ou não tinha nenhum ensaio em que a temperatura fosse significativa.
E se houver impacto em resultados, eu tenho que refazer esse trabalho sem impacto.
Eu tenho que tomar uma decisão sobre aceitabilidade.
Então, ela está muito ligada ao impacto.
Então, houve impacto em resultado anterior, mas isso é significativo.
Por exemplo, o limite do ensaio é 10.
Eu obtive o resultado de 1, mas eu vi que, como eu não usei um determinado reagente,
quando eu refiz o ensaio, deu 1 e meio.
Eu vou aceitar o trabalho não conforme de 1, sabendo que é 1, ou não.
Eu posso aceitar porque ele não deu impacto no uso.
Ele deu impacto em resultados, mas ele não deu no uso.
Então, a importância desse trabalho não conforme é pequena.
Conforme a avaliação da importância, se eu considero que ele é pequeno,
ou grande essa importância, eu vou tomar as ações.
E outra coisa que eu vou cuidar é o tempo.
Se é um trabalho não conforme, importante que ele impacta resultados atuais,
eu vou fazer na maior urgência.
Se ele não impacta resultados, eu não tenho tanta urgência.
Então, eu avalio o risco para tomar uma decisão de que ações eu vou tomar
e que prioriocidade é o que tempo eu vou ter para fazer isso.
Se esse trabalho não conforme, impactar em resultados emitidos ao cliente,
eu tenho que notificar o cliente e eu tenho que cancelar.
Quando eu preciso, em função de uma não conformidade, parar o serviço,
parar pode ser qualquer pessoa, mas a retomada desse serviço tem que ser de alguma pessoa que esteja autorizada.
Então, isso pode estar descrito no trabalho não conforme.
Então, a retomada de um trabalho que foi parado em função de uma não conformidade,
tem que ser autorizada por alguém que está apto a fazer essa atividade.
Bem simples, ok?
Duvidas, dúvidas, dúvidas.
Não conformidade está muito ligada ao outro requisito que vocês vão ver,
que são as ações corretivas, que estão no item 8, certo?
Então, vocês vão ver ele também lá.
Ok? Alguma dúvida.
Sempre que você estiver em uma não conformidade, outra coisa que vocês devem fazer,
é ir lá na matriz de risco. Ele está previsto?
Então, sempre tem que ver se ele está previsto.
Se ele não estava previsto, vocês têm que colocar ele na matriz de risco.
Ok?
Nenhuma dúvida?
Então, eu vou adiante, tá?
O item seguinte é o controle de dados de ditão da informação, tá?
O acesso aos dados e informações necessário para realizar as atividades laboratórias
devem ser controladas, tá?
Então, o acesso dos dados não é qualquer um que pode entrar no sistema de vocês.
Então, tem que ter um controle de acesso, por exemplo, senha e login, login senha, né?
Informações necessárias para realizar todas as atividades laboratórias.
Se vocês usam software, o software tem que ter instruções de uso dele, tá?
Ou tem que ser dado treinamento de como eu uso o software, tá?
Normalmente, o software tem também uma coisa que a gente diz que é o socorro, né?
Então, ele também tem qualquer defeito você anuncia ali e também ajuda, certo?
Então, o sistema de gestão da informação, seja ele físico ou eletrônico,
ele tem que ser protegido contra o acesso não autorizado.
Justamente, é que para que não haja adulteração ou perda de alguma informação importante,
tendo que, tanto que a perda de dados pode levar a não garantir a rastriabilidade das informações, tá?
E aí, eu posso inviabilizar a emissão de relatórios ou aqueles resultados que foram emitidos,
eu não tenho mais rastriabilidade, não tenho como evidenciar a rastriabilidade nem a execução.
Então, todo o sistema de gestão, aqui, isso é uma coisa,
eu tenho que ter condições para que ele possa ter, como é que é, segurança, né?
De que não vai sofrer dano, tá?
E que aquilo vai ser feito de forma, como se diz, exata, né?
Incluindo transcrições manuais, tá?
Então, as transcrições manuais, todas transcrições manuais, elas devem ser verificadas, tá?
Então, no caso você tem sistemas informatizados e sistemas não informatizados, tá?
Então, de toda forma, nos dois modos, você tem que garantir que esteja protegidos os registros e as transcrições, tá?
Eu tenho que ter uma garantia que não há, como se diz, não há um problema que eu possa perder a informação.
Então, os registros são todos físicos e aí eu tenho que ter umas condições adequadas.
Eu tenho que ter uma sala em que os registros não vão se perder, não tá cheio de cupim, eu não vou perder com o mofo,
eu não tenho problema de chuva, né?
Então, eu tenho que ter a assegurar a integridade desses dados e essas informações.
Os sistemas informatizados normalmente existam registros de falhas, tá?
E aí, com o registro dessas falhas, devem ser feitas ações imediatas e ações corretivas adequadas, tá?
Ações imediatas é a correção.
Então, você teve um problema, você corrige, mas eu não posso deixar que isso ocorra novamente.
Então, a gente chama isso de ações corretivas, certo?
Então, quando eu tenho um sistema de gestão laboratorial que é gerenciado fora da instituição por um provedor externo,
ele também tem que cumprir todos os requisitos da NORA.
Por exemplo, ele tem que me garantir a rastriabilidade de todas as informações, é os registros técnicos.
Ele tem que me garantir que tem confidencialidade, tá?
Normalmente, esses provedores já têm no contrato essas informações.
Eles já falam lá, ah, nós garantimos a confidencialidade, nós garantimos e asseguramos que esses registros são mantidos,
os registros documentos são mantidos, tá?
Eles têm como assegurar o backup dessas informações, né?
E da mesma forma, no sistema que vocês têm dentro do laboratório, tem que ser garantido o backup, tá?
Então, o backup é muito importante, tá?
E toda essa informação, ela não se perca, tá?
Todas as informações no laboratório devem estar disponíveis para o pessoal que vai utilizar, tá?
Ela não precisa estar disponível a todos, tá?
Ela precisa estar disponível para aquela pessoa que vai usar.
Então, aquele, aquela, ah, aquela, aquela sala, aqueles técnicos que trabalham naquela sala,
eles precisam de uma determinada documentação.
Essa documentação não precisa estar disponível para todo.
Pode estar, não necessariamente precisa estar disponível para todos, tá?
Nos meus registros também, se eu tiver cálculo e transferências de dados, tá?
Esses todos têm que ser conferidos, tá?
Cálculo tem que ser conferido e transferência de dados tem que ser conferido.
Como é que eu confiro também uma planilha, vou dizer, Excel?
Como é que eu confiro o cálculo?
Eu já vi que é transcrição dos dados para que aquela planilha estava OK, tá?
Mas eu preciso também dizer que o cálculo está certo.
Então, primeira coisa, eu vou olhar as fórmulas.
Eu vou olhar se as fórmulas estão certas e as fórmulas estão conseguindo chegar ao resultado que eu quero.
Então, eu faço a validação da planilha.
Essa validação da planilha tem várias maneiras de ser feitas, tá?
Então, uma das maneiras é fazer na mão, tá?
Fiz um sistema Excel, deu, faço na mão e eu considero o valido.
Outra maneira, por exemplo, é pegar, por exemplo, em certeza.
Eu pego uma planilha de incerteza, a minha planilha de incerteza.
Eu pego um exemplo de incerteza que tem na literatura, ponho os dados na minha planilha
e aí vejo se eu chego ao mesmo resultado.
Dessa forma, eu posso também validar uma planilha, certo?
Existe um outro método que aí, assim, alguns avaliadores aceitam, outros não.
Então, eu faço, vocês usam o pacote office, usam, né?
Pois não, mas nem eu não.
É, eu vi pelo... Agora que eu me lembro, porque vocês usam o Teams, né?
Então, ele é do pacote office, né?
Então, se vocês usam esse, existe um software livre, certo?
Você pode baixar o software livre, abrir um documento do Excel, uma planilha Excel.
Aí vocês vão salvar essa planilha Excel na terminação do outro software.
Então, por exemplo, xls é no office e no outro é xld, faz conta, tá?
O que vocês vão fazer?
Vocês vão depois comparar os valores dessas duas planilhas, tá?
Se fechar, também eu considero que tá ok.
Não é todo mundo que considera que tá ok, certo?
Mas ela pode ser feita com todas as planilhas de cálculos.
Deve ser feita subentida à verificação delas.
Ah, é uma soma e uma divisão.
Não interessa, você tem que fazer também, tá?
Dúvidas?
Eu pensei que eu tinha mais, até.
Eu estava correndo um pouco para ver se tinha, eu tinha mais algum requisito nesse, né?
Aí eu acho que eu esqueci de falar uma coisa, voltar um pouquinho aqui, hein?
Então, eu tenho um sistema informatizado, não tá aqui.
Eu tenho um sistema informatizado, então vocês têm esses aplicativos, tá?
E cada área, então, eles são informatizados.
Para todos os sistemas informatizados, eu tenho que avaliar a funcionalidade dele.
Ele diz que a norma fala, eu devo validar os sistemas informatizados quanto à funcionalidade, tá?
Validar com a funcionalidade.
Não é a validação de sistema informatizado, tá?
É a validação da funcionalidade.
O que ele quer dizer?
Eu tenho que validar mostrando que funciona bem, tá?
Então, como é que vocês podem mostrar que funciona bem?
Então, é uma atividade de recebimento de amostras.
Um faz a mão e outro faz no sistema.
Depois, esse mesmo sistema vai, pega o resultado e sai o relatório, vai até lá.
Um faz a mão e outro faz o sistema.
E no final, vocês veem se tudo bate, tá?
O sistema não pode perder nenhuma informação, não pode alterar nenhuma informação.
Ela tem que ser igual ao que está no papel, tá?
Isso é muito importante.
Isso deve ser feito pelo laboratório, não para o provedor do software, tá?
Isso deve ser feito por vocês, porque é na prática.
É a funcionalidade do sistema na prática, tá?
Sempre com o sistema de informação, ele for revisado.
Pelo menos aquela parte que foi revisado, versão é outra.
O que mudou nessa versão?
Vocês têm que fazer a validação da funcionalidade desta parte, tá?
Ok?
Esse aqui, o pessoal sempre fica na dúvida.
Pense que tem que validar ele completamente, tá?
Como o software não precisa.
É validação da funcionalidade, tá?
Deixa eu ver onde é que tava isso.
Tá?
Tá escrito no requisito.
Será que eu... na hora que eu preparei o slide...
Eu vou mostrar pra vocês onde é que tá na norma, tá?
Isso é muito importante.
Tô falando que é importante porque muitas vezes a gente não faz pensando que isso é uma tarefa da pessoa que desenvolveu o software.
Não, é uma tarefa do laboratório, tá?
Inclusive ele fala.
Antes da sua implantação, 11... 7, 11, 2.
Antes da sua implantação, o sistema de gestão de informação laboratorial utilizado para coleta, processamento, registro, relato,
armazenamento ou recuperações de dados devem ser validados pelo laboratório quanto à funcionalidade.
Ele também diz que o quê?
Incluindo um funcionamento adequado das interfaces do sistema de gestão da informação laboratorial.
Por exemplo, eu tenho um equipamento automatizado que ele armazena resultados e alimenta meu software de registro de dados, tá?
Então essa interface entre o software do equipamento e o meu software de gestão da informação, eles têm que se conversar, tá?
Então, essa interação eu também tenho que validar quanto à funcionalidade, tá?
Eu tenho que ver, mostrar que ele realmente funciona, tá?
Então é isso. Alguma dúvida?
Nossa, aí eu terminei, tá?
Eu terminei e eu queria... por isso assim, se vocês tiverem alguma dúvida, nós temos bastante tempo, tá?
Se vocês tiverem alguma dúvida sobre algum requisito, mesmo que não tenha sido hoje, tá?
Por favor, façam as perguntas se eu não suberei ou respondo mais tarde, tá?
Mas fiquem à vontade para perguntar qualquer informação, esclarecer dúvidas que vocês tiveram.
Não fiquem com dúvidas, tá?
Tem alguma coisa que vocês lembram?
Eu vou por aqui no chat o meu e-mail, tá?
Vamos.
E o meu telefone, né? 51.
Tá, eu uso WhatsApp, tá?
Então, vocês fiquem bem à vontade também de fazer qualquer pergunta utilizando o e-mail ou o WhatsApp, certo?
Alguma pergunta, alguma dúvida?
Vocês querem contar alguma coisa que vocês possam contribuir com alguma coisa que vocês façam no laboratório?
A história de disposição, tá?
Eu queria também pedir desculpa para vocês.
Esse curso, para mim, foi numa ocasião meio...
Eu tô com a minha mãe no hospital, mais ou menos grave, tá?
Então, eu tenho dormido no hospital.
E aí, muitas vezes, eu tô aqui falando com vocês, tô meio atonta já.
Não sei, de vez em quando, me perco, tá?
Justamente por isso, por não ter dormido o suficiente, né?
Mas tá tudo bem, é assim mesmo, né?
Faz parte, né?
Eu fico contente que eu consegui terminar de dar todos os requisitos para vocês.
Agradeço muito toda a colaboração de vocês e especialmente o João Pedro e o Rodrigo e a Renata,
que participaram me ajudando, me fazendo perguntas e tudo, tá?
Isso me ajuda muito durante o curso, porque eu consigo aí responder alguma dúvida que vocês têm.
Porque muitas vezes eu não sei a dúvida que vocês têm, tá?
Eu fico tentando adivinhar.
Remotamente é mais difícil, porque eu nem vejo vocês, né?
Nem vejo vocês.
Quando é presencial, eu consigo, pelo menos, olhar vocês e ver assim, ó...
Eu sei que lá tem dúvida, né?
Mas assim, longe é mais difícil, tá?
Então eu peço desculpa por qualquer coisa que eu tenha, de alguma forma, errado e voltado atrás, né?
Tentado corrigir.
Se alguma forma vocês ficarem com dúvida, por favor me contatem.
Vou ter o maior prazer de responder para vocês, tá?
Ninguém tem dúvida?
Olha, uma coisa que eu achei legal foi você colocar seu e-mail e seu telefone,
e você colocar a disposição de dúvidas aí para o futuro, porque tenho certeza...
Eu notei bastante coisa aqui, acho que os colegas também,
mas é verdade que dei muitas dúvidas, porque acho que vão vir conforme a gente for pegando os processos e tocando,
tentando calcular, sei lá, uma inserfeza, calcular o erro, pegar um certificado, né?
A gente que te agradece pela atenção, pelo carinho que você tem com o nosso grupo todo, né?
Acho que posso falar em nome de todo mundo aqui, que a gente torce por uma plena recuperação da sua mãe também.
A gente sabe que é difícil, né? No trabalho a gente sempre tem o substituto, né?
No caso do laboratório, a gente tem até a plantonista, mas em casa, na vida familiar, a gente não tem, né?
Então somos nós, né?
Isso mesmo.
Não tem substituto, são melhoras para ela.
E não sei se alguém quiser perguntar mais alguma coisa, mas assim, com certeza no futuro a gente vai...
No futuro próximo a gente vai fazer contato com você, com a Luana também, né?
Parto do nosso grupo vai fazer parte de gestão gerencial na quinta-feira que vem de A10, né?
Isso é um processo muito grande e um processo de qualidade infinito, né?
A gente só sabe que não começa, mas mesmo depois de conseguir acreditar, vai continuar, né?
Para sempre, é uma coisa que vem e faz parte do processo, né?
Isso mesmo. E eu acho assim, por exemplo, eu gosto muito da qualidade.
A qualidade, além de fazer com que eu possa fazer um serviço melhor, ele também me traz para a vida pessoal, tá?
Sem querer a gente leva isso para a vida pessoal e isso é muito bom.
A nossa vida está mais organizada, tá?
E a gente consegue ter uma melhor qualidade de vida também, usando algumas coisas sem querer até, né?
A gente usa e é muito bom isso.
Toda vez que eu dou um treinamento e eu aprendo muito, eu quero agradecer muito a vocês em função disso, tá?
E todo dia a gente está aprendendo, tá?
Então, hoje eu sei alguma coisa, amanhã eu provavelmente quero saber mais, tá?
Provavelmente eu vou saber mais e dessa forma, tudo que eu puder contribuir para vocês, não fiquem com o receio, tá?
E me falar, olha, será que eu mando isso aqui para ela olhar?
Será que essa pergunta não é muito básica? Não tem importância.
Vocês podem ficar muito à vontade, eu vou ter maior prazer em, de alguma forma, colaborar, tá?
Fiquem muito à vontade e muito, muito obrigada, tá?
Muito obrigada, eu e a minha mãe, vai ficar bem, então vai dar tudo certo, né?
Lina, deixa eu...
Desculpa, João, desculpa, pode falar?
Não, tranquilo, pode falar, Rodrigo, depois eu falo.
Não, não, eu só agradece, então tá, se alguém quer colocar mais alguma, não, alguma questão, fica à vontade, João.
Lina, você conhece um livro chamado Gestão da Qualidade Laboratório do Igor Bertone Oliveiros?
Conheço, conheço.
É, eu conheço, eu vou dizer assim, ó, é bom, tá?
Eu diria que eu procuraria outros, tá?
Porque ele tem uma visão de ensaio mais restrita, tá?
Ele tem uma vivência de laboratório mais restrita, eu procurei já alguma coisa maior, tá?
Eu procuraria, procuraria alguma publicação maior.
O que eu faria, João Pedro?
Tem várias documentos, tanto na Uraquém, tá?
Como no Ilaque, tá?
Que são... é difícil pra mim dizer que assim, é um colega, eu gosto muito do Igor, tá?
Inclusive, o Igor, que tem o software de validação, é de validação que ele tem, tá?
É o Confilab, tá?
O Igor, eu acho que não é de piracicaba, mas é petro de piracicaba, tá?
E aí, o software dele é muito bom, tá?
Então, existe alguns documentos em relação à qualidade do laboratório específicos do Ilaque, tá?
Do Ilaque, do Iuraquém.
Eu acho melhor, porque aí não é uma opinião de um avaliador, tá?
É uma opinião que é consolidada por um grupo internacional, tá?
Não que as nossas coisas não sejam válidas, mas eu acho que nesse momento o melhor é isso.
Mais tarde, eu acho que você pode usar o do Irgo.
Mas aí você poderia fazer uma análise crítica, olhar de outra forma, tá?
Eu vou te indicar alguns que são...
Eu vou fazer uma lista de documentos e eu vou passar pra vocês, tá?
Vou passar naquele link de reuniões, da reunião, que aí tem todo mundo, né?
Tá ótimo.
Alguns documentos do Ilaque, do Iuraquém, que tratam da parte de qualidade mesmo, tá?
Vou ver se eu consigo alguma coisa específica.
Eu acho que mais petro dos biológicos é talvez os microbiológicos, tá?
Então, tem um documento de microbiologia que diz assim,
de plantação e de gestão da qualidade em laboratóide microbiologia, segunda 17.025, tá?
Bem específico, tá?
Existe também algum documento, acho que é uma apresentação da Iso, vou ver se eu encontro tudo.
Eu até o final dessa semana, que não sendo feriado na segunda,
eu passo pra vocês pelos e-mails, tá?
Esses documentos.
Se por acaso ficar pesado, tá?
Eu vou compactar, tá?
Eu vou ver se eu consigo mandar pra todos, senão eu mando pro Rodrigo e pro João Pedro,
aí fica a disposição depois pra todo mundo, certo?
Ah, combinado, Lina. Obrigado.
Não, eu quero isso.
Então, acho que nós terminamos um pouquinho mais cedo, tá?
Hoje é sexta-feira, né?
Então, é bom também que a gente consegue terminar um pouquinho mais cedo.
Não muito, né?
Mais 20 minutos mais cedo.
Desejo a todos vocês um ótimo feriadão, tá?
E que vocês tenham muito sucesso na implantação da 17.025.
E eu quero ver o laboratório acreditar do logo, né?
Tudo de bom pra você.
Mas também, se Deus quiser, a gente vai conseguir aí, né?
Meio que uma dificuldade grande, né?
A fase que a empresa passa também não é das melhores,
mas outros colegas da Electro conseguiram, a gente acredita que a gente vai conseguir também.
Lina, obrigada então.
Muito obrigado também.
Bom feriado, bom fim de semana pra vocês e a gente vai se falando aí.
Isso aí.
Então, até a próxima.
Bom fim de semana, bom feriado.
Tchau, tchau.
Até a próxima.
Tchau.